Bien, ¿cómo están?
Bien, oigan, vamos a partir ya porque si no se nos va a cortar el tiempo igual que la vez pasada.
Vamos a partir con lo que nos quedó pendiente la semana pasada.
Ya vamos a tratar de hacerlo un poquito rápido porque el tema que viene después es más extenso
y no quiero decir más importante, pero igual es más importante.
entonces ya hemos quedado en el tema de visualización
entonces eso es lo primero que vamos a ver
y dentro de las visualizaciones
ah bueno, a todo esto le subí la tarea
como ayer
me pasaron un poco los días pero
el día está el otro domingo
igual está bien
una semana
para que escuchen los compañeros
que están desde la casa
los contenidos de la tarea, yo no la he visto, la descargué
solamente, pero
me imagino que
vamos a resolver con los contenidos que
vamos a ver hasta hoy.
¿Hasta este punto?
Hasta este punto. Después partimos
con el aprendizaje supervisado y eso ya es para la segunda tarea.
Listo, gracias.
Ahí la van a ver en todo caso.
Como unos datos, tienes que limpiarlos
y hacer imputación de datos faltantes
y hacer unos gráficos.
Ya.
Entonces, dentro de los gráficos que podemos ver, aquí hay algunos, nosotros llegamos a ver hasta los gráficos de líneas, que eran para la serie de tiempos, todo esto que está ocurrido es porque lo vimos en la clase pasada.
Ya, así que, solo recordar en el fondo que esta primera línea, esa que dice fig, a x igual plt.subplot es el que hace el gráfico en sí.
¿Uno se la puede saltar?
¿Profe?
Se la puede saltar.
Ya, pero el ideal es que no.
ya, en el fondo
cuando uno usa matplotlib
creo que lo correcto es ocupar
esto inicialmente
sobre todo cuando uno quiere hacer
hartos gráficos, puntitos
¿ya?
profesor, una consulta
lo que pasa es que acá
por zoom se ve súper borroso
a tal punto que no se entiende
ni se diferencia lo que
está proyectando
ah, pero es que usted
ustedes me están viendo a mí, no están viendo
mi pantalla?
Sí, estaban viendo la pantalla
pero la pantalla se ve borrosa
Ya se fue
el muchacho
Dejar de compartir
volver a compartir
a veces ayuda
Pero ¿cómo ve mi pantalla?
Yo no estoy proyectando nada
Julissa ahí en el chat
colocó un print de pantalla
de cómo lo vemos
para que le eche una mirada
La resolución está
Revisando
Espera un poquito, este computador no es lo más rápido del mundo
Ah, se ve pésimo
En realidad se ve super mal
Pucha
Yo no sé qué más hacer acá
Es un tema de conectividad o de internet seguramente
¿No a todos se les ve mal?
Sí, a todos
A todos se nos ve mal.
Ah, pero es que una cosa es chica
y la otra se ve borroso.
Este sí lo puedo agrandar, pero el borroso no lo puedo cambiar.
No, pero por ejemplo
la clase pasada se veía
y se leía súper bien.
Y con las otras asignaturas igual.
Ahora puntualmente se ve
mal.
Denme un segundo entonces.
Ahí llegó el salvador.
Ahí se ve bien.
Ahora se ve bien
Entonces les decía, ocupar esta línea
Subplot es
Es importante
¿Ya? Sobre todo cuando uno quiere hacer varios gráficos
Aquí hicimos en un momento dos
Pero uno puede querer hacer todos los que quiera
¿Ya?
Aquí hicimos dos, por ejemplo
Entonces acá cuando uno tiene dos, se fijan automáticamente
El que me permite decir
A dónde va
Cada grupo de datos hacia qué gráfico
Es estos de acá
fíjense que dice AX0, AX1
y si tienen una grilla con gráficos
entonces con coordenadas
pueden ir asignando los datos
por eso creo que es importante
que haya una buena práctica
para que lo hagan
hasta aquí habíamos llegado
aquí vamos a
correr todo hacia arriba
la instrucción
el que se ve borroso
y el lag que genera esta pantalla
en un segundo nomás
para correr todo hacia arriba
y puedes partir de esa cabeza.
Entonces ahora tenemos aquí otro set de datos.
Corresponden a unos set de datos de animes,
de películas, de monitos japoneses.
Y tiene hartos datos, son hartos registros.
Tiene como el nombre en el fondo, como la nota que tiene asociada,
el género que corresponden.
Si es una película, si es una serie, la cantidad de episodios,
obviamente las películas tienen un episodio, ¿bien?
Como el rating en el fondo como de quién lo puede ver
y como personas que la han visto.
Esos son como los datos.
Con esto vamos a trabajar un poco, ¿bien?
Entonces acá, por ejemplo, hice un group by solo para ver los tipos
y la gran mayoría en el fondo son películas,
perdón, la gran mayoría son series de televisión.
Y acá uno puede, por ejemplo, el primer gráfico que estamos haciendo es lo mismo que está viendo acá arriba, pero por gráfico de barra, en el fondo.
Siempre ver estos de acá, estos números, puede ser que uno se maree mirándolo y además para presentarlo no es bueno.
Entonces si uno quiere ver esto mismo en un gráfico de barras, bueno, hacemos obviamente el gráfico que está acá, ¿cierto? Vacío.
Y después con el punto bar, antes hicimos punto plot, con el punto plot hicimos el gráfico con línea, ¿ya?
Punto bar automáticamente hace un gráfico de barras, ¿ya?
Gráfico de barras como tal, uno no tiene que confundir el gráfico de barras con el histograma, son dos cosas bien distintas, ¿ya?
Pero ambos se muestran como barritas, ¿bien?
Entonces, el gráfico de barras, tal y como así suena, es aquel que cuenta cosas, nada más, ¿bien? O sea, ustedes tienen ciertas categorías y ustedes quieren mostrar en el fondo gráficamente cuántas hay de cada una, y más que contar, porque en el fondo si uno quiere saber el número en sí mismo,
sirve harto para poder hacer, digamos, gráficamente mostrar de cuál hay más, de cuál hay menos,
si hay una que es mucho mayor que las otras y ese tipo de cosas.
Bien, para eso sirve más que nada el gráfico de barras, no para saber las cantidades en general.
¿Ya? ¿Se acuerdan la clase pasada cuando hicimos el tema de los datos faltantes?
Había un gráfico de barras donde por cada variable mostraba cuántos datos estaban completos
Y con eso uno podía saber lo faltante y servía para lo mismo, en el fondo, cuando veía una barrita muy abajo uno decía, ya, bueno, acá faltan cosas. Entonces cuando uno lo lanza se ve más o menos así, ¿bien?
claro, como se ve tan
chico esta cuestión, no alcanzan a ver el gráfico
completo, pero en el fondo
tienen
aquí cada uno de los tipos
y la barrita es la cantidad
y la cantidad en este caso
refiere a cuántos títulos tenemos asociados
a películas, cuántos títulos están asociados a música
cuántos están asociados a series de televisión
¿bien?
eso, ona, ova, no sé lo que son
pero si alguien ve
anime, puede saber
bien, pero en el fondo
esto es
aquí claramente el que está más arriba
se ve el gráfico completo
pero
creo que es donde agrandó
la visual de la pantalla
demasiado grande
tendría que achicarlo pero
después les va a costar ver el código
si se puede hacer
es esto, pero este gráfico tampoco es muy
importante
voy a mostrar acá
y acá lo puedo hacer más chico o más grande
pero este es un cacho
no tenemos ninguna posibilidad
bueno, ahí está el gráfico completo
no se ve nada, pero
ya vieron cuáles eran las
las etiquetas acá abajo
todo lo demás, digamos, es simplemente
para verla visual, ¿bien?
y esto es lo importante, en el fondo uno sabe que este de acá
por ejemplo la TV
más que dobla la música, por ejemplo
las películas
son como más o menos la mitad
lo mismo que estos de aquí, este es el que más se le acerca, y que estos que son desconocidos no hay muchos.
Entonces eso es lo que uno obtiene con el gráfico de barras, es una forma visual de saber de cómo están repartidos.
Muy útil el gráfico de barras, así como, no es tanto, digamos, les digo porque
una de las cosas importantes
que ustedes tienen que tener claro cuando
generan visualizaciones
es que
no quiero poner los números porque los números
siempre a la gente la distraen, ¿ya?
van a empezar a ver, ¡ay!
y películas, y la serie, y cuál es
mayor, cuál es menor, si no están ordenados
todo eso genera una
digamos, quita
la atención de la persona que está escuchando
¿ya? y eso no es bueno, uno quiere que la persona
tenga la atención, una buena presentación
la gente tiene que tener la presentación donde yo
creo que la tengan, no donde ellos se les ocurra
¿bien?
las presentaciones tienen que ir contando como una historia
tienen que ir poniendo el foco
en ciertas partes
específicas
si ustedes ponen esto
es lo que pasa mucho con estos gráficos
por ejemplo, porque al menos yo en particular no lo ocupo
es uno de los clásicos, por eso hay que mostrarlo
pero hay mucha gente
que es la que le gustan los numeritos
es lo que va a empezar
va a tratar de ver
¿Cuántos salen TV? Y va a tratar de adivinar así como tirando la línea imaginaria, y eso te cagó todo tu discurso, porque sabe que has pegado tratando de ver hasta dónde llegó la barra.
Bien, me ha pasado hartas veces con la gente que es súper detallista, no sé, una vez estaba haciendo un proyecto en una empresa minera, en realidad de productos para minería,
y yo era súper al detalle de fijarse, no sé, en la cantidad que estaban produciendo,
y una vez puse un gráfico, claro, el gráfico llegaba como a 140.000
y ellos tenían en su cabeza 145.000, por inventar números,
¿por qué no me acuerdo los números?
Cagó toda la reunión, porque el tipo se quedó pensando
y después discutiendo de por qué el gráfico llegaba a 140.000 y no a 145.000.
Cuando no era el foco realmente.
Entonces, creo que es bien importante en el fondo poner el gráfico correcto
Según lo que estamos tratando de decir.
Poner gráficos por poner gráficos es lo peor que pueden hacer.
Bien.
Y el otro gráfico de barras que sí, creo que es mucho más utilizado y es mejor,
en el sentido de lo que permite explicar, es el histograma.
Bien, les dije, son dos cosas distintas.
Son dos cosas distintas. Uno cuenta ciertas categorías en general,
y el gráfico, el histograma, lo que hace es una representación en barras de una densidad.
¿Bien? O sea, cómo están distribuidos los valores de una variable.
¿Ya?
En general, si lo quieren como separar,
en dos mundos, los gráficos de barra están mucho más asociados a variables categóricas
y los gráficos de histograma están mucho más asociados a variables numéricas.
¿Bien? La variable categórica no tiene distribución.
¿Bien?
En cambio, la numérica sí.
¿Ya?
Y este sí en particular tiene hartas cosas.
¿Cómo se construye un histograma?
se construye con
todos cuando dieron la prueba
cuando entraron a la universidad
probablemente dieron
hicieron esto
la parte como de probabilidad
estadística
había que hacer unas
tablas de frecuencia
que uno le daba en la edad
y eso es típicamente
¿qué es lo que uno hacía?
hacía como unos intervalos
¿sí?
hacía unos intervalos
y después iba contando
y tenían la frecuencia absoluta
la frecuencia relativa
la frecuencia acumulada
bla bla bla
¿bien?
¿no recuerdan eso?
simplemente contar
¿bien?
o sea
ustedes podían hacer categorías
de 0 a 10 años
después de día 20, de 20 a 30, por ejemplo,
y contaban cuántos caían en la primera
categoría, cuántos en la segunda, cuántos en la tercera.
Bien, eso es frecuencia absoluta.
Frecuencia relativa, dividían
por el total y eran en el fondo la proporción de cada
digamos de
personas que estaban en cada categoría respecto al total.
Y la acumulada es la suma de la relativa.
¿Ya? Bueno, estaba la acumulada
absoluta, pero eso también.
¿Ya?
Entonces, existe un parámetro
que es el que aparece acá que dice
bins, y bins significa en cuántas partes
yo estoy dividiendo mi variable.
Entonces, ¿qué es lo que hace el computador?
Dice, tengo la edad, por ejemplo.
Imagínense que tiene una persona de 0 años y una persona de 100 años.
Y más personas, obviamente, entre ellos.
Pero esos son los extremos, ese es el rango.
Y cuando ven el rango, ustedes le dicen 50.000,
significa que esto lo va a partir en 50 pedacitos igual.
Va a tener intervalos como de 2 años.
¿Y después qué es lo que va a hacer?
En cada uno de esos va a contar de 0 a 2 años,
cuántas personas tengo.
De 2 a 4, cuántas personas tengo, y eso genera un gráfico de barras.
Donde ahora las categorías están dadas por esto.
Ya, mientras más grande es el bin, más finito es el gráfico,
y en teoría es una mejor aproximación a lo que sería la densidad.
Pero por otro lado, obviamente si a menor número, se ven unas barras súper gruesas.
Entonces la aproximación a la densidad no es tan buena.
Pero también ocurre que uno puede decir, bueno, quiero tener en realidad algo que se parezca más a la densidad
y no tanto unas barras gruesas que no sirven para nada.
Pero cuando uno pone muy, digamos, muy grande este número, ¿qué es lo que va a pasar?
Si seguimos con el tema de la edad, lo ponen de intervalos de 2,
imagínense que ustedes no tienen ninguna persona entre 10 y 20 años.
Entonces cuando haga el intervalo entre 10 y 12 no va a haber nada.
Entre 12 y 14 tampoco necesariamente.
Entonces van a haber gráficos, barras y de repente vacíos.
finalmente así no son las distribuciones
o sea puede serlo digamos
pero ese gráfico en general no se va a ver
tan bien, entonces hay que
como ir calibrando y eso en el fondo
es nada más que visual
a ustedes les gusta con 50 bins
está perfecto, pero
de repente cuando se ven tantos vacíos entre medio
se puede ver raro
entonces déjenme
borrar todo por acá
vamos a lanzar esto
lo vamos a lanzar con menos
vamos a ir viendo que es lo que ocurre
bien, entonces particular acá yo tengo el score
que era el fondo
¿qué nota le están poniendo acá a Chou?
¿cierto? acá a
anime, y cuando le ponen
aquí no es tan importante
el código, así que voy a hacer más
chiquitito esto
ah, espérame, estoy confundido
ahora sí
no importa que no vean tanto
las letras, pero necesito que vean el gráfico completo
¿ya?
entonces fijan acá está
entonces el rating va entre
0 y 10 más o menos
entonces cuando yo le pedí
es un poco más, si se fijan acá va hasta
como el 1, 1,5
incluso más, y acá llega hasta
el 9 realmente, pero entonces
de 0 y 10, 1,5 y 10
es como de ancho 1, bien
por eso estas barritas son casi del ancho
en el fondo de este de acá
entonces, ustedes pueden tener
los bins, cierto, y dicen bueno
acá estoy como entre 4 y como 4,8, todos los que caen aquí, después entre 4,8 y 5,5 y algo así, ¿bien? Eso es todo.
Como les digo, a mayor cantidad de pins el gráfico se va viendo un poquito más fino, por ejemplo, si ponen 15, las barritas se adelgazan, ¿bien?
Y esto va teniendo una forma más suave en el fondo.
La distribución es esto, ¿bien?
Es la línea que sigue así.
Si ustedes unen como todos los puntos medios de arriba de la barra, ¿cierto?
Le das un puntito arriba de la barra y justo al medio y unen.
Eso es una forma de estimar la densidad, ¿ya?
Y cada vez que yo voy poniendo esto más fino, o sea, con un número más grande,
estas barritas se van poniendo más finas, ¿bien?
Y van apareciendo cosas que antes no aparecían.
Esto aparecía como una campanita.
Fíjense que ahora ya apareció ese múltiplo.
Entonces ahora esta cuestión debería subir, después bajar y volver a subir.
Entonces, a mayor cantidad de bins, voy, digamos, rescatando ciertas cosas de la distribución que pueden ser importantes.
Ahora cuando pongo muchos, nos vamos a ir al extremo y le vamos a poner 250.
Bueno, este ni siquiera se ve tan mal.
pero empiezan a aparecer estas cosas raras, ¿bien?
A veces estos llegan hasta abajo y a veces son pedazos completos,
ya en este caso particular se ve bastante bien, ¿bien?
Pero no es que la densidad va a ir haciendo así,
va a ir bajando en cada uno de estos, digamos, líneas que se ven hacia abajo,
simplemente la densidad sigue siendo esto de acá, ¿bien?
Sigue teniendo un montículo como principal y este otro más chiquitito que está acá.
Y las otras cosas son datos que faltan.
Entonces, por ejemplo, acá uno dice, ya, esto que parece peineta realmente ensucia más a la visual más que lo que aporta.
Entonces ahí es donde uno va calibrando y pienso que con 25, quizás 30, andaría relativamente bien.
Pero con 30 tiene exactamente la misma forma y se ve bastante mejor.
así que eso es
digamos, uno de los valores principales
del
gráfico de histograma
segundo, que tienen que notar
es que, acá dice densidad
pero porque el gráfico está genérico
pero aquí hay un conteo
¿bien?
las densidades son proporciones
¿bien? cuando ustedes hacen esto
y lo quieren asociar a una densidad
realmente lo que tienen que hacer es
llevar esto a
una frecuencia relativa
sería dividir todos estos números que aparecen por acá
por el total
¿y por qué aparecen así?
bueno, porque por defecto
si es que uno no le pide que muestre la densidad
asume que es conteo nomás
¿bien? y la forma es la misma
lo único que cambia es esto
¿bien?
si yo divido cada uno de estos números
por el total
yo estoy escalando en el eje Y
pero eso no afecta a la forma
entonces hay un parámetro acá
que es este, que se llama density
true
¿bien? entonces lo vamos a pegar
acá y van a ver que
la forma de esto
es exactamente lo mismo
pero ahora va a cambiar el eje y
¿ah?
entonces la forma es la misma
el eje x es el mismo
pero esto acá ahora tiene proporción
¿bien? ¿por qué se entrega
así? bueno, porque típicamente
una función
una curva para hacer densidad de probabilidad
tiene que el área que está abajo sumar 1.
Entonces claramente los números que estaban antes no sumaron.
Ahora eso es un tema de escala.
Realmente no es muy importante en términos visuales.
Sí en términos de lo que significa,
pero no en términos visuales.
Bien, por otro lado,
Yo les mencioné que ustedes tenían la frecuencia acumulada, la frecuencia relativa, perdón, la frecuencia relativa absoluta,
y tenían las acumuladas asociadas, o sea, la acumulada absoluta y la acumulada relativa.
La acumulada significa que es, como el nombre lo dice, todo lo que está acumulado hasta cierto momento.
Esto es como la probabilidad o la proporción, ¿cierto?, de un valor en específico.
O sea, perdón, esto que está como entre 4 y 4,3, no sé, inventar algo.
Aquí hay una cantidad de sujetos y la densidad me está diciendo cuánto es la proporción.
La frecuencia acumulada, bien, que es un, esto sería la densidad de probabilidad y la otra función asociada a las probabilidades son las distribuciones de probabilidades.
Son las, son como acumuladas.
La otra pregunta dice, ¿hasta este valor cuánto, a qué proporción corresponde lo acumulado hasta ese punto?
O sea, todo lo que está acá.
Entonces, como que todas estas barritas las fuesen poniendo al lado e ir sumando las nuevas.
Entonces, es un gráfico que va a ir creciendo todo el rato y va a llegar a uno al final.
Entonces, esta es la densidad.
y la otra es
la distribución acumulada.
Cuando ustedes le ponen cumulative
y así se ve.
Esto va en el fondo acumulando.
Siempre la pregunta es
¿qué cantidad
tiene hasta 5?
¿Qué cantidad de
película o serie o lo que sea
tienen hasta 6?
7.
Si se fijan al lado,
de nuevo hay un conteo
y eso es porque yo le saqué al density
si ustedes quieren la distribución acumulada
como de probabilidad
siguen manteniendo el density
bien
como verdad
y ahí lo único que cambia es este valor que va entre 0 y 1
bien, y eso es lo que hacía
esto cuando para que sea una
distribución de probabilidades que tienen que sumar 1
eso
y el último parámetro que tiene asociado
esta distribución que es como interesante
es la orientación que uno lo puede poner alrededor del derecho
esta puede ser
horizontal
es así
o vertical como la tenía
entonces esto
todo depende del gráfico que uno quiera ver
¿por qué uno
querría ponerlo
vertical, o sea horizontal?
¿por qué se muestra en general vertical?
bueno, porque uno perfectamente
podría querer
perfectamente podría querer, por ejemplo
tener acá
algo como
la distribución, en este caso eran los ratings
eran como entre 0 y 9
¿cierto?
o la distribución, puede ser
el otro gráfico que teníamos, que era como así
¿ya?
lo queríamos poner de lado
y
uno acá, por ejemplo, podría tener un grafiquito al lado
hacer una grilla de dos
Y acá tener un boxplot.
El gráfico que vamos a ver después.
¿Qué es lo que pasa? Bueno, este de acá es un resumen de la densidad.
Entonces uno podría querer contrastar el resumen y entregar información bien específica.
¿Ya? Este es el cuartil 1, la mediana del cuartil 3.
¿Bien? Después podemos ver quiénes son estos.
Q1 menos 1.5 veces el rango intercuartílico.
Este es el Q3 más 1.5 veces el rango intercuartílico.
¿Bien?
Entonces, este de acá entrega información bien específica.
Este de acá entrega toda la información, pero digamos, como es mucha más información entregada en un solo gráfico,
de repente tener el contraste de estos dos podría ser.
Esa es una razón, por ejemplo, por qué uno lo querría ver así.
Claro, lo podría ver al revés, podría poner esta así y este de la otra también.
Uno de los dos tiene que dar vuelta.
¿Ya?
¿Cierto?
Bien.
Entonces ese es el de las densidades.
¿Ya?
Ejemplos donde ustedes pueden ocupar y explicar, por ejemplo, densidades,
densidades, ocupar un gráfico
de densidades de manera súper
clara,
nosotros ahora
hace poquito estábamos haciendo
un modelo como de
para detectar buenos pagadores en Bolivia.
Les queríamos prestar plata,
les queríamos prestar créditos, pero Bolivia hoy día
no sé si saben, pero
está en una crisis así más grande
de su historia, entonces
no le quieren prestar plata a alguien que no va a pagar.
Entonces, hicimos un modelo que trata de predecir qué tan bueno es pagando a la persona antes de prestarle plata.
Y el punto, en el fondo, es que uno puede ver, los modelos te entregan una probabilidad de qué tan bueno sea.
No te dicen sí o no.
O sea, también dicen sí o no, pero diciendo si tiene una probabilidad mayor de 0.50, entonces va a ser buen pagar.
Pero eso cuando tienes un contexto tan complicado como el que está Bolivia hoy día y prestar plata puede ser tan caro, ¿bien? Que tú quieres ser súper exigente en prestar plata.
Si tú quieres mover ese punto de corte y llevarlo, por ejemplo, nosotros lo llevamos a 0.90. Lo usual es 0.50, lo llevamos a 0.90. ¿Cómo uno determina ese punto de corte? Bueno, y para explicarlo en el fondo a las personas que son las contrapartes, ¿cierto?
Para explicarles por qué llevamos ese punto, bueno, mostramos cómo se distribuían las probabilidades de los puntos de cada uno de nuestros clientes.
Y en el fondo, teniendo en cuenta una cierta proporción de clientes que queríamos, nosotros tomamos, y también por desempeño de modelo, tomamos en el fondo un cierto punto que era en este caso 0.90,
y uno mostraba la densidad y explicaba claramente cuántos quedaban afuera, cuántos no quedaban afuera.
¿bien? ahí tienen un ejemplo práctico
donde estos gráficos se ocupan y son súper
útiles para explicar lo que están haciendo
¿no? bien
¿alguna pregunta? ¿todo bien?
super, ahora le voy a poner más zoom
voy subiendo
el zoom y bajando el zoom
ahí está bien ¿o no?
sí, yo también les había dicho
que en el caso
de
de los gráficos
de distribuciones de repente uno también quiere contrastar
cosas, ¿bien? y también lo vimos con las líneas
aquí por ejemplo tengo dos gráficos
puestos uno encima del otro
¿bien? dos histogramas
y aquí vuelve a cobrar
importancia el valor alfa
que habíamos visto, ¿cierto?
ustedes no
aquí tenemos el alfa 0.5
¿bien? fíjense
como es el gráfico
tenemos así
¿qué es lo que pasa? aquí
se fijan, entonces tenemos el gráfico
son dos densidades, de dos rectil
esto está inventado solo para tener los dos
gráficos, pero en el fondo aquí tiene el que
estábamos viendo antes, que ahí tiene
la primera montaña y después la segunda montaña
se ve como más achatado solo por
escala del otro
y el otro que es un chabú hacia arriba
bien, está digamos concentrado
en otro barco, hay una transformación
para que ocurra eso
pero en el fondo
aquí el alfa es importante porque
está dejando ver cómo es uno detrás del otro
¿qué es lo que pasa?
si ustedes eliminan eso
entonces se vería así
y uno podría pensar
ah bueno, este está así
¿qué pasa si este también aquí tenía una subida?
y no está bien
entonces cuando muestran este tipo de cosas
sobre todo cuando quieren mostrar varios gráficos en uno
es importante que
toda la información que está
en los gráficos se vea
y no estemos perdiendo nada
porque pusimos mal un parámetro
que en este caso sería la transparencia del gráfico.
Y el último gráfico es la parte como de gráficos asociados como a barritas, ¿ya?
Sería el histograma, el gráfico de barras propiamente tal.
Son unos gráficos que se llaman, no sé cuál es el nombre real,
pero les dicen estaqueados, ¿ya?
Significa eso, que son barritas puestas unas encima de otras,
sobre todo cuando uno tiene proporciones, ¿no?
¿A qué me refiero con eso?
Hay unos datos que son...
Esto tenemos cuatro países y tenemos como la proporción que hay de niños, adolescentes, adultos y ancianos.
Y uno quiere mostrar esto, uno podría mostrarlo de varias formas.
Pero cuando uno tiene, aquí tienen como doble, tienen una variable que es el país,
quiero mostrar por país, pero también tienen una categoría asociada dentro de cada país.
Y una de las formas clásicas de mostrar esto es con un gráfico como así.
Cuando acá tienen Chile y tienen, no acuerdo con las proporciones, pero pueden poner varias barras así, una al lado de la otra.
Y después pueden poner no sé cuál es la otra, Argentina.
Y ponen las mismas barras.
¿Bien?
Estos gráficos son súper enredados de ver,
sobre todo cuando uno quiere comparar este con este
y con otro que aparece más allá,
y se pierden en el fondo tantas líneas, ¿ya?
Entonces este gráfico que vamos a ver dice,
ok, cuando tú tienes esto,
tú tienes Chile,
¿por qué no mostrarlo en el fondo como barras así?
Donde cada uno de esos es una proporción para cada uno,
y después tienes Argentina,
y tienes las barras de otra forma, ¿cierto?
bien, con los mismos colores, cosas que pueden mostrar las proporciones.
Entonces, de esto a esto, lo único que vamos a hacer es simplificarlo,
porque esto lo podemos hacer con el mismo gráfico que teníamos antes,
pero acá se simplifica muchísimo a la vista y queda bastante más agradable.
Si se fijan, ahí está el gráfico,
y esto ni siquiera funciona solo para proporciones,
aquí está hecho con proporciones que se ve mejor, pero...
Ya, y acá está el código,
el código lo único que hace
esto después está hecho
de mejor forma pero
el código lo único que hace
es que primero genera un gráfico
de barras
el índice
en el caso es el nombre del país
después vamos a tomar
el valor en el que correspondía
la proporción de niños
le ponemos la etiqueta
niños
color con este
no sé cómo se llama
bien, este, el edge color
es el color del borde, para que las
barras no queden como juntas, sino que se haga una separación
entre ellas, y ahí después siguen más cosas
para luego, entonces esto lo que va a hacer
es, va a poner todos los
gráficos como base
bien, o sea, va a poner acá
va a poner Chile, Argentina
no sé, Ecuador, había y otro país más
bien, no me acuerdo
cuál es otro país, pongamos que era Brasil
da lo mismo cual era
entonces el primero, va a poner acá
La proporción de niños en Chile.
Se va a poner la proporción de niños en Argentina.
Pues la proporción de niños en Ecuador.
La proporción de niños en Brasil.
¿No?
Eso es lo que va a hacer en la primera línea del código.
La segunda línea
genera una barra que va a tomar los adolescentes.
Pero aquí viene la parte que es importante.
Le dice que abajo de él va a tener la proporción de niños.
¿Ya? Entonces, finalmente, lo que está haciendo es tomar las proporciones de adolescente y decir,
ah, ok, abajo de esta, la proporción de niño, entonces mi gráfico va a empezar acá.
Y va a ser ahí una barra encima.
Va a ser otra barra encima, va a ser una barra encima acá, y está acá.
¿Bien? Y así sucesivamente.
Entonces, la siguiente, tienen los niños y los adolescentes abajo, y la última tienen los niños, adolescentes y adultos.
y entonces lo que genera este gráfico
es esto
y eso es lo que estábamos haciendo acá
entonces acá tienen los tres países
Colombia, no Ecuador
en el fondo estas son las proporciones de niños
después vienen las proporciones de adolescentes
las de adultos
y las de ancianos
ese gráfico es mucho más agrable
a la vista que si hubiesen puesto acá
cuatro barras
y acá cuatro barras
O sea, acá cuatro barras.
Tenemos un gráfico con cuatro barras en vez de 16.
¿Ya?
Y que si esto hubiesen tenido más proporciones,
se empieza a multiplicar.
Así que cada vez empiezan a tener más barras.
Y puede, digamos, verse feo.
¿Ya?
Ahora, me pueden decir,
pero que lata escribir ese código
donde cada línea voy a tener que ir agregando.
O sea, si tengo 20,
¿cierto?
Categorías no es 4,
porque con 4 es re fácil hacerla,
pero si tengo 20,
Obviamente eso es para mostrarlo más en detalle, pero eso no es nada más que un for, donde van agregando.
Entonces acá abajo está hecho con un for.
Esto es exactamente lo mismo, la única diferencia es que yo les voy agregando las columnas y abajo les voy agregando todas las columnas.
Eso es todo lo que hace esta parte.
Entonces va haciendo lo mismo, pero va iterando.
Entonces la primera columna, pues en la segunda columna hace gráfico y le dice que la primera está abajo,
la tercera iteración dice que tiene dos columnas abajo y así sucesivamente.
Y si ustedes lo corren, exactamente lo mismo.
Ahí está.
Exactamente igual.
Esto no es tan importante, pero son proporciones, por eso todos los gráficos llegan a lo mismo.
Si se fijan, llegan a un 100.
Ahí está el 100.
Eso no es necesario.
Por ejemplo, si ese lo cambio, ahora si ustedes miran la línea Colombia, suma 50.
¿Eso significa que el gráfico se va a caer?
No, solo que Colombia va a quedar una barra más pequeña.
Entonces, solo tienen que tener cuidado, porque aquí dice proporciones,
entonces aquí uno puede decir, ah, pero aquí te falta gente, porque puede ser más baja.
Todas dicen llegar a lo mismo. Cuando son proporciones, se ven mejor.
Ustedes podrían hacerlo para conteos, para lo que quieran, digamos.
En el fondo, eso es lo que quiero ilustrar con esto.
No es requerimiento que sean proporciones,
creo que para que se vea mejor, el ideal es que lo sean,
pero si no, también funciona.
Una pregunta hasta acá.
Después viene lo gráfico de dispersión.
Los gráficos de dispersión son de los más clásicos,
son las nubes de puntos, ¿cierto?
Dos variables contra otra y simplemente un puntito
donde va la cada coordenada.
Y es más que mostrarles el gráfico,
Aquí hay ciertas cosas que son interesantes de ver.
En el fondo este es un típico gráfico de puntitos.
Los gráficos de dispersión son súper útiles para cuando uno quiere ver relaciones entre variables.
Porque hay ciertas, digamos, existen herramientas para determinar relaciones entre variables.
La más común es la correlación, por ejemplo.
¿Qué determina la correlación?
¿Qué es la correlación para ustedes?
¿Cuánto cambia una variable siempre que la otra cambie?
¿Tú qué decías?
Dependencia. ¿Qué más? ¿Alguien tiene otra?
Estamos todos de acuerdo con los compañeros.
Relación de las variables. ¿Alguien más?
¿La dependencia no es necesaria para una correlación?
¿Qué qué?
Sí es necesaria.
Pero estuviste casi.
¿Pero es posible que se correlacione el número de helados vendidos con una película que salió en el tiempo y no tienen por qué ser relacionados?
Eso es una
Tú le estás poniendo un
Un, digamos
Una idea personal
Que está en tu cabeza
A los datos
Bueno, en el fondo si los datos corresponden
A los helados
Vendidos en la heladería
Que está al lado de un cine
Tienen toda la correlación, toda la dependencia del mundo
O sea
Una cosa es numérica, es efectivo
Pero si te está dando correlación
la correlación implica dependencia
¿ya?
¿pero eso es lo que se hace en Japón y también se correlacionan
los datos sin que tengan dependencia, no?
es que
por ahí va un poco el tema, o sea
la dependencia en los números existe
que de verdad exista
eso en la vida real como que dos cosas
están en otra cosa
ah, ya puede ser que lo había confundido con causalidad
sí, eso es distinto
¿ya?
causalidad es otra cosa, ¿ya?
pero la correlación
siempre implica dependencia.
O sea, sí y no.
Se altera en la vida real,
digamos, en la vida real.
Disculpe, profe.
¿Podría repetir en voz alta
las preguntas que hagan ahí en la sala, por favor?
Ah, sí, tienen que usar los micrófonos.
O sea, me preguntaban si es que cuando
están correlacionadas, cuando dependen,
si es que una se altera,
la otra también debiese.
Y eso es efectivo.
Siempre y cuando se afecte en la vida real.
Pues si yo tengo un set de datos y cambio una columna, a la otra le da lo mismo, ¿no?
Pero en el fondo, si, no sé, cuando hablábamos de los sensores y las tormentas de arena,
bueno, si yo genero tormentas de arena de manera artificial, que eso sería como alterar una,
evidentemente la otra va a empezar a generar resultados, digamos, malos porque sabemos que le hace mal.
Y esos datos probablemente van a estar correlacionados, ¿bien?
Pero escuché harto de dependencia, de que si una cambia, la otra cambia,
cómo cambia la otra pero lo que sí es correcto ya es que hay una dependencia pero no al revés
ya dos variables pueden ser dependientes y no están correlacionadas y eso es lo clave por eso
siempre hago esta pregunta porque yo siempre siempre se escucha la correlación como un
sinónimo de dependencia y no son iguales no son equivalentes una implica la otra correlación
implica dependencia.
Pero que dos variables sean dependientes
no necesariamente significa que estén correlacionadas.
¿Ya?
¿Por qué?
Si ahora, dicho eso, alguien sabe la respuesta,
¿por qué eso puede ocurrir así?
¿Qué tipo de dependencia específica es la correlación?
¿Ninguna?
La dependencia es lineal.
¿Bien?
¿Eso qué quiere decir?
Dos variables están correlacionadas,
si es que yo,
aquí cuando veo esta nube de puntos
se ve como una línea
no una línea
propiamente tal, pero algo que sigue
la fórmula de la línea
entonces
como les digo, es súper común escuchar
a la gente decir, no, las variables
sí, tienen que correlacionar
es como, pero por qué tienen que correlacionar
entonces dos variables
correlacionadas, imagínense que
tienen el
gráfico de dispersión como de esa forma
eso está correlacionado
y esa es la que mencionamos por ahí
correlación positiva, o sea una aumenta
la otra aumenta
bien
si van para el otro lado, negativo
¿no?
pero, si ahora mi nube de puntos es así
póngale x e y, da lo mismo lo que sea
¿está correlacionada?
¿está lo que acabamos de decir?
no, nada, si aquí
a este le ponían x e y
después de hacer el ejercicio
ustedes sacan la correlación
entre X e Y les garantizo que va a ser cercana a 1.
Acá, cuando ustedes hagan el mismo ejercicio,
les va a dar cercano a 0.
Estas cosas son numéricas en el computador,
así que siempre van a encontrar un grado de correlación.
Pero la pregunta es, ¿estas son independientes?
Todos conocen esa figura.
Una parábola.
La parábola tiene una ecuación, de hecho.
Son dependencias.
Lo que pasa es que la otra van a cambiar en razón de una recta.
Esto va a ser algo como y igual a a por x, más algo.
Entonces yo sabiendo esto, sé cómo cambia la y.
Si hubiese, por ejemplo, si ese es 2, entonces por cada unidad que cambia a este, esto aumenta en 2.
Punto.
No hay más lectura.
Acá tiene una relación cuadrática.
Entonces por cada unidad que aumenta a este, esto aumenta de otra forma.
Entonces, estas dos variables son dependientes.
De hecho, si ustedes ya hagan el ejercicio, por favor, simulen todos estos puntos.
y toda la cosa
si ustedes hacen esta
agarran esta variable y la leen al cuadrado
y la comparan con la y
y a eso le salen en correlación no al x con el y
esto a cualquier lado da lo mismo
ahora esto va a ser cercano a 1
bien, en el fondo poner este x al cuadrado
básicamente es mostrarlo como
en otra escala
bien
entonces
el mensaje siempre es
Correlación no es dependencia
No son lo mismo
Bien, y lo mismo
Mencionaba su compañero ahí
La correlación en el caso del computador
Es un número
Simplemente por lo que el computador está viendo
Él no sabe
Si tenemos una venta de helado
Y un cine, y la venta de helado está en Japón
Y el cine está en Chile
Probablemente no tiene nadie
Pero el computador puede encontrar
Una correlación a nivel numérico
¿bien? pero ¿cuál es la causa
de esa correlación?
puede ser algo
fortuito nomás ¿bien? de cómo se dieron los números
pero no necesariamente estoy
digamos encontrando una causa
para eso ¿no?
¿bien? entonces todo esto
es para decirles que este
tipo de gráficos se usa mucho
para encontrar dependencias
¿bien? pues les digo, ustedes pueden calcular
correlación, bacán
¿bien? pueden buscar correlación
y eso es como
como el piso base de cómo uno busca dependencia entre variables.
Pero, cuando uno ya quiere ser un poquito más activo
y quiere empezar a encontrar otro tipo de dependencia,
bueno, verlo gráficamente es interesante.
Además, también, con los gráficos y con las densidades,
ustedes pueden hacer transformaciones en los datos,
de manera de que los datos así no tienen, digamos,
a ciencia cierta, digamos, una dependencia,
pero cuando ustedes le cambian la escala
alguno por ejemplo hace una transformación logarítmica
o algo por el estilo, de repente se transforma
en una línea
y si eso por ejemplo, una de las variables es
la objetivo
imagínense que yo quisiese predecir el rating
rating dice ahí
así no dice nada pero si en el fondo
cuando yo hiciese
una transformación en las variables y esto quedara como una línea
tal como el gráfico que está ahí
el de la línea
entonces yo podría ir con un modelo
como estilo regreso lineal, por ejemplo
y súper seguro de que me va a funcionar súper bien
¿ya? es raro encontrarse
con esos casos, pero
ocurren
¿ya? si nos da el tiempo
a la vuelta
del recreo
les voy a mostrar un caso donde me ocurrió eso
en una consultoría que hice, se los voy a mostrar con el
informe que les mandé ahí
para que vean que puede ocurrir
para buscarlo y no perder tiempo buscándolo
Bien, entonces ese es el gráfico de dispersión, como les digo, sirve harto.
Y lo otro también que sirve es para ver cuándo las variables son independientes.
Bien, no hemos llegado a eso, pero los modelos, ya todos los modelos de Machine Learning, casi que sin excepción,
las variables que uno ocupa para predecir, debiesen ser independientes entre sí.
Ese es un supuesto que casi nadie pesca.
porque el computador es capaz de asumir en el fondo el reto de trabajar con variables dependientes,
porque además en la vida real también no tenemos variables independientes,
todos tienen un grado de independencia, mayor o menor.
Entonces los modelos están preparados para asumirla,
pero ¿qué significa eso?
En general significa un mayor costo computacional,
también un riesgo de que los modelos funcionen de manera equivocada.
En particular, la regresión lineal,
uno de los modelos más simples que uno puede tener,
pero es bien entretenido porque además es súper interpretable,
tiene como hipótesis, una de las grandes hipótesis es la independencia entre sus variables.
¿Bien?
Y uno dice, ya, no importa, lo voy a hacer igual.
Ya, ok, lo puedes hacer igual, a lo mejor va a funcionar porque es computacional.
Pero en la teoría, cuando ustedes ven cómo se estiman los parámetros de una regresión lineal,
si ustedes tienen dos variables correlacionadas automáticamente,
esto funciona todo con inversión de matrices
y un montón de cuestiones
todo eso
queda sin solución
teóricamente ustedes no pueden sacar los parámetros
de una regresión lineal
cuando tienen variables correlacionadas
como acá la correlación nunca va a llegar a 1
bien
entonces al final del día pasan
pero pasan a llevar
a la teoría y eso significa que los modelos
pueden ser malos
bien
bueno
acá
más que el gráfico
sirve para lo que acabo de escribir
no para mucho más
lo que sí es entretenido en el fondo es
las cosas que uno puede ir haciendo
¿ya? entonces por ejemplo acá
no sé si se nota muy bien
tenemos el mismo
gráfico, bueno estos son la cantidad
de personas que vieron
en relación al score
el marker es un punto
¿ya? el marker es la figura
ustedes lo pueden cambiar lo mismo que se pasaba por un triángulo por una estrella por lo que
se le ocurra y más alfa 05 para que sea un poquito transparente y este s bien es interesante porque es
el tamaño el tamaño del punto el tamaño el punto uno le puede decir 1 2 3 5 ya y eso va a ser un
punto más grande un punto más chico pero la gracia es que uno también puede asociarlo a un valor
específico por ejemplo voy a asociar ahora puntos más grandes a series que tengan mayor cantidad de
episodios entonces cuando te vean el gráfico en el punto chico ganar el punto gigante y eso es súper
útil en el fondo para la visual sobre todo además cuando uno utiliza algún tipo de gráfico que sea
interactivo como lo que vamos a ver al final pero en este caso ahí ustedes 20 puntos gigantes no
o sea, aquí hay algunos grandes, y aquí hay unos grandotes, ¿bien?
Hay varios aquí que son súper grandes, ¿bien?
Entonces, aquí por ejemplo, mira el tiro, que los puntos más grandes,
o sea, los que tienen mayor episodio, ni siquiera es como que tienen...
A ver, espérate, esto está mal.
Estos están al revés, por si acaso, ¿no?
El I es... esto está al revés, por eso no me suena nada nuevo.
entonces si fijan ahí arriba dice 1 es 6
significa que hay que multiplicar por un millón
¿ya?
entonces esto no es 0
esto no es 0.5, esto son
500.000
¿ya? entonces acá
uno puede tratar
de determinar, por ejemplo
los puntos más grandes están acá
pero de los puntos que están acá
los únicos que tienen mayor tamaño son los que tienen
rating, no sé, sobre 8
si uno puede ir sacando
no es el mejor gráfico del mundo
pero estos puntos gigantes sirven
y cuando uno además tiene un gráfico interactivo
tiene la gracia de que tiene un tooltip
o sea que se pueden parar acá encima y pueden
digamos ver que es lo que dice el puntito
vamos a ver al final
eso es como
de las cosas que uno puede ir haciendo
con los scatterplot
o con el
aquí simplemente
voy a mostrar que se les puede cambiar el marcador
pueden poner lo que quieran
y este ya es otro
nivel, por decirlo así
este tiene un parámetro adicional
ya
para no cambiar
tenemos
las personas, el score
teníamos el S, el alfa y el marcador
y ahora le ponemos este otro C
y ese es el color
entonces esto lo pueden modificar
tanto como ustedes quieran
de manera de obtener lo que
digamos
en realidad
el color no es lo que a uno le gustaría
en este caso por ejemplo el color
debiese ir asociado a
no sé si me lo va a aceptar
pero podría ser
type
pero no lo dejó
pero por ejemplo usted, que el type
habría que categorizarlo
pero cuando ustedes le podrían
poner un color por cada tipo
para eso tenemos que categorizar
no lo vamos a hacer ahora por el tiempo
pero podrían ponerle un 1 si es serie de televisión, un 2 si es película, un 3 si es la traducción, y así,
y después ponerle en el fondo que los colores sean por cada tipo, entonces van a ser, en este caso,
los puntos son más grandes o más chicos, dependiendo de la cantidad de episodios que tienen,
y por otro lado podrían tener, en este caso el color también va asociado a la cantidad de episodios.
Mientras más morado, perdón, mientras más clarito creo que es, es más grande el punto.
Y habría que poner la leyenda, pero si se fijan aquí hay hartos valores en el fondo que son amarillos, son verdes, en las tonalidades como celeste.
Entonces va como de negro a cambiando color.
¿Y cómo se define el color?
El color lo define solo.
Y aquí solo le pongo el color.
Ustedes pueden definir la paleta de colores.
Eso va como en las configuraciones.
No es aquí mismo.
Aquí yo le estoy diciendo, el dataset tiene estos valores si tú asignas los colores a eso.
Pues yo puedo configurar el Matplotlib a que ocupe una cierta paleta de colores específicos.
Eso ya es parte de cómo se programa.
Bien.
La C es el color, la S es el tamaño.
En inglés no.
como size, el alfa es la transparencia y el marker es el tipo de marcador o de punto que vas a usar,
que en este caso es un círculo, podrías ocupar una estrella, un triángulo o lo que quiera.
Bien, y el color, como te digo, está asociado a la cantidad de episodios,
entonces esto va a ver el rango de episodios, imagínate que es desde 1 hasta 100.
Va a decir, ok, tengo un rango de colores, va a ir desde el morado o del negro hasta el verde.
Y a medida que va avanzando el color, va poniendo una tonalidad distinta.
Listo, así como está este, no se me ocurre poner el otro, pero aquí lo lógico sería poner una, sería añadir, digamos poner una codificación al tipo, por ejemplo, y dejarlos un color por cada tipo.
O sea, identificar, por ejemplo, si un tipo tiene, está en una zona específica del gráfico o no.
Y finalmente, los boxplot.
Los boxplot son los que vimos acá.
Existen varios tipos de, o sea, no varios tipos, en el fondo, pero este es uno, boxplot,
pero existe uno que es como el de los violines, hay un montón de cosas que son realmente lo mismo.
Pero la gracia, como les decía, aquí les voy a poner el título, ¿bien?
La gracia en el fondo de este es que tiene esta caja, ¿bien?
Y, bueno, este de acá, como ya lo habíamos visto, estos de acá son los cuartiles.
Los cuartiles equivalentes al percentil 25, la mediana es el percentil 50,
y el tercer cuartil es el percentil 75, ¿bien?
En teoría, entonces, acá al medio está el 50% central de los datos.
Ahora, dado lo que vimos en la clase pasada, sabemos que eso no es tan así.
Nosotros vimos que la mediana no necesariamente estaba al medio o no necesariamente dividía al conjunto en dos partes iguales.
Solo lo hace en términos de orden.
¿Ya? Cuando es elegido el valor.
Pero cuando uno lo ve como número después, ya no.
Entonces, esta barrita que está acá al medio es la media.
Y después uno tiene este valor de acá, que se llama el rango intercuartílico,
que básicamente es U3 menos Q1, o sea, de qué ancho es la caja.
Entonces tenemos la caja, que representa, como entre comillas,
o no representa, es, digamos, en términos de orden, el 50% central de los datos,
no necesariamente es el 50% de los datos.
Y después tenemos estos acá que se llaman los bigotes.
Bigotes, en inglés se llaman whiskers, ¿ya?
Así les van a aparecer.
¿Y qué son estos?
Bueno, es justamente lo que se menciona acá.
A partir del rango, o sea, del Q1, del percentil 25, yo me voy al rango intercuartílico 1.5 veces hacia abajo.
¿Bien?
Pero ese no es el valor realmente que tiene el bigote, sino que es...
Ok, este es el límite.
¿Cuál es el último valor?
Da lo mismo lo que estemos midiendo, eso puede ser cualquier variable.
El rating, por ejemplo, que estábamos viendo antes.
¿cuál es el último valor
antes del bigote?
¿bien?
empezando y yendo hacia abajo
entonces ustedes tienen los valores
y tienen todas estas líneas
son valores
después se salta
después tienen uno aquí
ya después se salta
en uno que está acá
entonces
a pesar de que
si a ustedes al cúmulo
le restan
1.5 veces
el rango intercuartílico
y llega hasta esa línea
cuando ustedes vean el gráfico
entonces
realmente vamos a llegar
hasta acá
no hasta aquí
¿por qué les digo eso?
porque es común ver,
fíjense que uno se va 1.5 veces este rango de este cuartil,
de aquí hacia abajo y de aquí hacia arriba.
Por ende, si es que fuese así tan simple,
calcular los bigotes, uno debiese ver la misma línea hacia arriba y hacia abajo.
Porque me estoy yendo a la misma distancia hacia arriba que hacia abajo.
Entonces uno debía ver algo medio simétrico.
Y en la práctica es como este de acá.
Ustedes de repente van a tener cosas así.
y es por qué este es tan grande
y este es tan pequeño
¿ya?
y eso es porque depende de los valores
esto no va a llegar hasta acá abajo
si es que el último valor
hacia abajo estaba aquí
¿bien? eso es el punto
entonces por eso van a ver y esa es la explicación
de por qué estos no son simétricos
van a ver así con líneas más
largas hacia arriba o hacia abajo
dependiendo del caso ¿ya?
bien, eso es hacia arriba
y hacia abajo en ambos casos
Y después están estos puntitos, estos son los outliers, o datos atípicos.
Son valores que se salen en el fondo de la norma.
De la norma que me dice el boxplot, no de otra.
¿Cuál es esa? Es estar encima o abajo de los bigotes.
Todo lo que escapa de ahí es un dato atípico.
Conviene aplicarlo.
Y lo personalizó en este.
Como interpretar el gráfico.
Este sirve harto para mostrar que dos variables son como distintas.
Por ejemplo.
Imagínense que ustedes tienen las ventas.
Ya.
Ciertos clientes.
Pero a un grupo.
Hicieron como un grupo de control
Un grupo donde hicieron el experimento
Y ustedes quieren mostrar por ejemplo
Que las ventas aumentaron
En el grupo experimental
Aplicamos un modelo, hicimos algo
¿Ya?
Entonces ustedes pueden tener acá
Grupo de control
Grupo, no me acuerdo como se llama el otro
Pero como experimental
Y ustedes pueden hacer
Y aquí tener las ventas
En vez de rating, aquí ponemos ventas
Ustedes podrían tener perfectamente
un boxplot
según cada grupo
imagínate que el gráfico se ve así
cuando uno tiene eso
eso es casi que una prueba de que
efectivamente el grupo donde yo hice
mi experimento generó más ventas
para eso se ocupan en general
como bien comparativos
¿y por qué? bueno porque esto
insisto, yo podría poner
dos densidades y es lo mismo
pero esto es mucho más
limpio a la vista
entonces tú pones estos dos grafiquitos
y tienes
una
digamos prueba visual
de que realmente en el grupo
donde yo apliqué el modelo
generó muchísimas más ventas
versus el grupo control que el grupo
digamos sin el modelo
ahora esto después tú para comprobarlo
por ejemplo a nivel estadístico ya aplicas
un test de media
por ejemplo o un test de distribuciones
algo que te permita
con números, decir efectivamente
porque hay otra gente que
dice ya, ok, pero eso es un gráfico, ahora
¿cómo lo probáis? Bueno, por ejemplo
el test T, que es un test de media
tú lo aplicas y te demuestra
en el fondo que estos dos tienen media
eso solo significa que los promedios
están en distintos lados
¿bien?
significativamente distinto
pero ya con eso tú hiciste tu tarea
y le comprobaste que efectivamente
estás haciendo lo que tú dices que haces
pero este es un típico ejemplo
de cómo se usa
igual se ve la mano
pero no sé si alcanza
yo lo apunto acá pero no sé si todos ven
ah pero igual lo ven por allá
ya
entonces ahora vamos a ver cómo se hacen
entonces el boxplot se hace con
la función boxplot nada más
tiene altos parámetros
particular
déjenme
borrar algunas cosas para
mostrarlo
bien, entonces ahí está el gráfico
entonces está la cajita
primer
cuartil
mediana
tercer cuartil, ya
en este se ven muy
simétricos los bigotes
lo que está hacia arriba y hacia abajo
parece ser igual
estos son los outliers, los que se marcan
con puntitos, ya
entonces ese es el gráfico
es simple
cuando uno ya, digamos, interioriza
qué significa cada cosa y los pone
en contraste, digamos, unos con otros
es, digamos, es bien útil
¿ya? y como les digo, así como
hacer uno solo, así como este
como que ahí ya carece un poco de sentido
creo que uno se complica la vida más que hacer otra cosa
esto es más que nada cuando uno quiere, por ejemplo
explorar los datos y ver cómo se comporta
en este caso
el rating, el score
cosas que uno puede hacer con el gráfico y que son importantes
es, bueno, hay veces que uno
lo quiere mostrar de lado
o hay veces que uno lo quiere mostrar
así como está
este que es vertical
entonces si ustedes les ponen
vert false
se ve, digamos, de la y
el valor sigue estando ahí
porque el nombre yo lo puse en el eje y
entonces esto va a seguir teniendo el nombre
que yo le diga
Así que se puede poner así o se puede poner de manera vertical.
Lo clásico es verlo de manera vertical.
Otro que es importante es este que se llama show flyers.
Que por defecto es verdadero.
¿Y qué significa eso? Es si muestra o no muestra los outliers.
Entonces si ustedes les ponen false, pero no solo no los muestra.
Y esto es lo más entretenido.
se siente tenido realmente pero lo más importante fíjense en la escala de dos
más o menos hasta nueve donde yo le pongo que no los muestre más
como a 49 que eso es importante porque hay veces
que ustedes tienen gráficos
donde imagínense que tienen cualquier cosa bien un rey
Estamos viendo el score de rating.
Y puede haber cualquier cosa.
Un dato atípico puede ser cualquier cosa.
Incluso, digamos, un error de tipeo.
Imagínense que en vez de esto va generalmente como entre 2 y 9, según lo que estábamos viendo los datos.
Imagínense que hubo un registro que era 10.000.
¿Cómo se abre el gráfico?
Bueno, esto está en escala de 0.9 típicamente.
Pero ahora va a llegar hasta 10.000.
O sea, 9 va a estar como por aquí.
entonces ¿cómo se hace el gráfico?
así, una línea súper gruesa
aquí con los bigotes
y después vamos a mover una layer por allá
entonces, bueno
esto es el típico problema
de los gráficos que nos pasó también
en el gráfico de línea
las escalas matan los gráficos
entonces acá el problema es que claro
esto se cuadra con lo que dicen los datos
si tiene uno que vale 2 y otro que vale
10.000 va a ir de 2 a 10.000
en realidad este valor no me importa
me gustaría ver en el fondo
como son los valores normales
no los atípicos
y cuando ustedes le ponen ese show flyer
que sea false
ya deja de ser esto así
y aparece el gráfico propiamente tal
que es el que yo quería ver
porque este es el que me trae la información
no ese punto arriba con el otro una línea abajo
entonces aquí si bien
no se ve
el impacto inmediato
es re importante
poder no mostrarlo
aquí hice justo eso
no tantos
aquí le puse un valor normal
entonces
lo que hicimos fue para uno
y podemos hacerlo para
digamos
distintos datos
como por ejemplo estos
bien
ah pero esto está acá
voy a borrar uno
un segundo
bien
aquí tengo unos datos que son
digamos ficticios, es lo mismo
tenemos tres categorías A, B y C
y tenemos sus datos
esto es un poco como se hace un gráfico
de este estilo
después lo vamos a hacer con los gráficos de anime
con otro módulo
de Python que es donde se ve más bonito
pero este siempre lo muestro
porque es
para que vean lo manipulable que es más plotlib también
que eso es algo que otros no tienen
entonces acá tienen un poco el gráfico
que estábamos viendo acá
tienen tres categorías, sus valores
en este caso era
el grupo control y el grupo donde estábamos
generando un experimento, ahí tenemos
tres, ¿ya? en el fondo uno
ve estos gráficos y siempre y cuando
uno puede tener estas conclusiones
como que las cajitas no se
sobrepongan unas con otras
las cajas quedan completamente
como disjuntas, entonces uno puede
y empezar a hacer ese tipo de, sacar ese tipo de conclusiones, ¿ya?
Bien, pero ¿qué es lo que pasa?
Imagínense que esto era experimento 1, experimento 2 y experimento 3, ¿bien?
Pero además, dentro de mi dataset, imagínense que esto es un experimento
que tiene que ver con la salud, ¿ya?
En la población, y además yo tengo una variable si fumo o no fuma.
me gustaría ver si es que además
también le puedo meter la variable fumo o no fumo
entonces tendría
a qué experimento pertenece
tendría el valor, en el fondo imagínense
que es la capacidad de los pulmones
para inventar algo
y tendría una tercera variable
sería el
si fumo o no fumo
Matplotlib por defecto
no puede hacer eso
no puede
separar en dos categorías
¿bien? y eso ¿cómo se vería?
así como en dibujito
voy a hacerlo solo con uno
bueno, en el fondo tendría el experimento 1
y tendría cajas así
como una al lado de la otra
y después tendría un experimento 2
donde tendría una caja como por acá, no sé
y después la verde
estaría aquí al lado
y así sucesivamente
y después saldría aquí una acción que diría que el azul
fuma y el verde
no fuma
entonces ahí ya la comparativa
no es entre dos cajas
empieza entre varias y con matices entre medio
y este, como les digo
no lo hace por defecto
pero igual se puede hacer
les digo que no lo hace
porque en el fondo acá estos datos
ustedes tienen el A, B y C, son los tres experimentos
tienen la data 1
son los fumadores y la data 2 son los no fumadores
cuando ustedes lo hacen queda esto
que se ve horrible
¿y por qué?
tienen las mismas tres categorías, tienen los valores
entonces ¿qué es lo que hace? como que superpone los gráficos
¿bien? entonces
lo que uno hace, típicamente acá
es decir, ok, estamos brutos
digamos, no nos pongamos así
con este un poco para el lado, este un poco para el lado y vamos a obtener
algo como lo que se ve allá
entonces acá
logramos eso
¿bien? ahí están los mismos gráficos
pero puestos uno al lado del otro
y si se fijan lo único que hice
fue que los moví
0.4 hacia la izquierda a uno
y 0.4 hacia la derecha al otro
y eso hace en el fondo que se queden separados
¿ya?
eso es interesante porque es
de verdad es todo esto que yo le he dicho
que uno le va metiendo datos al gráfico
¿ya? y nada más que los va moviendo
acorde a eso
y es súper
maniobrable todo lo que uno puede hacer con
Matplotlib, se ve que es gráfico feo
¿ya?
pero uno lo puede maniobrar y eso
significa que a uno le permite, digamos
poder crear ciertas cosas que a lo mejor no solamente
están establecidas
y eso es bueno
ahora, hay otra librería que se llama
Seaborn
que lo hace muchísimo mejor
cuando esto está en una cierta estructura específica
¿bien?
que es como esta la estructura
Si fijan acá tengo, estos son los datos originales, tengo un grupo A, B y C y tengo unos valores de las frutas.
Imagínense que es la proporción de manzanas y de naranjas que come al día.
No sé si eso va a coincidir, pero imagínense que es algo de ese estilo.
esto yo lo tengo que transformar
a una cierta estructura específica
¿cuál es esa estructura?
no me sirve que, o sea, yo quiero hacer un gráfico
ahora que tenga tres grupos
tal como el que habíamos visto antes
grupo 1, 2, 3, que ahora se llama ABC igual
y después acá
esto en vez de mostrar un solo valor
quiero mostrar, pum, separado por manzanas
y por naranja
¿ya?
entonces, para poder hacer esa separación
Yo tengo que tener una variable que sea la categoría manzana o naranja.
Eso es equivalente a agarrar esto, estas dos columnas, y pegarlas con estas dos.
¿Bien? Abajo la otra.
Y después generar una columna extra donde estas primeras 10 observaciones digan manzana y las segundas 10 digan naranja.
¿Bien? Que es lo que está abajo.
Esa es la estructura que requiere esto.
Entonces tenemos por un lado el grupo, por otro lado la fruta y por el otro lado el balde.
Bien, y cuando uno tiene eso, entonces va a Seaborn y le entrega, que está acá, es este el último,
que dice SB Boxplot, entregan el X que es el grupo, ABC, el valor, eso va a ser en la caja,
pero además con este HUE, entonces le entregan la fruta.
entonces que es lo que va a hacer esto
va a poner las tres categorías
va a hacer boxplot por cada fruta
y los va a poner, digamos, acorde a sus valores
y esto queda así
es lo mismo que esto
pero van a ver que el gráfico es bastante
es mucho más fácil de hacer
porque solo es una forma en cómo vienen los datos
en general vienen así
como la segunda
es mucho más fácil de tenerlos así que como la primera
y el gráfico además es más agradable a la vista
que es ese
entonces automáticamente
tenemos A, B y C
además me dice
ponen dos colores, los colores yo siempre los puedo cambiar
bien, y pone las cajas
asociadas, cierto, en cada
uno de los grupos, separados
por frutas, bien
y eso es un poco lo que estábamos viendo allá con el
azul y el verde, entonces
en general
todos los gráficos que vimos
se pueden hacer en este módulo que se llama
Seaborn, pero es más
se pueden mezclar incluso, ustedes pueden tener
matplotlib y meterle gráficos de cibor
entre medio también
es bueno conocer los dos
bien, estamos casi en la hora
para salir al recreo, pero antes de eso
existen otro tipo de gráficos
ya, un tipo de gráficos
que se llaman, que son interactivos
típicamente están hechos en Java
bien, significa que
este interactivo
puede hacer cosas con los gráficos
los puedo apretar, puedo hacer que desaparezcan
cosas, que se iluminen cosas, etc.
Y en el caso de Python,
ustedes lo pueden hacer con
una librería que se llama matplotlib.
Ah, no mat,
viene el mat, plotlib.
Y aquí vamos a hacer
un gráfico, este es el típico,
el gráfico, cierto, que hicimos
con los puntos
y el scatterplot,
que ahora cuando ustedes lo hacen
con este plotlib, se llama scatter,
Tienen los mismos valores, fíjense
Salvo otras cosas en el fondo, pero tienen
Los datos vienen de anime
El X, el Y, el color
El tamaño, etc.
Fíjense que cuando ustedes lanzan
Esto
Se genera esto
Bien, este es un gráfico interactivo
¿Ya?
Entonces ustedes se pasean
Por arriba de los puntos y fíjense que les entrega
En el fondo cuál es el score, la cantidad de episodios
La cantidad de miembros
y yo puedo pasear.
La escala de colores y la pantalla no nos
ayuda mucho, pero en el fondo aquí está lleno
de puntitos.
Y lo entretenido de esto es que
fíjense que ustedes pueden hacer
quiero fijarme en esta
parte.
Ahí me estoy fijando en esa parte.
Solo me fui a esa
parte en específico. Fíjense cómo cambiaron
las escalas, digamos.
Y aquí yo me puedo seguir metiendo más
adentro. Ah, quiero ver solo estos de ahí.
y ahora veo estos puntos
y después simplemente aprieto
creo que
este
no, cual era el que tenía que apretar
para devolverme
doble clic
sumado
ahí también
bien, doble clic o esa casita
bien
y pueden generar como espacios
cuando estén viendo serie de tiempo
ustedes se pueden mover así como los espacios de aquí
vienen a ir aumentando en el fondo
por un periodo particular del día, por ejemplo
al mediodía quieren ver qué pasó con una acción
¿ya?
¿los gráficos son entretenidos?
obviamente no son útiles
pensando en una presentación
¿ya? porque no pueden poner esto
en una presentación, o sea, lo pueden poner
pueden sacar una foto, pero no se van a poder mover
pero
en el mundo, en la ciencia de datos
existe
la forma de hacer paneles
digamos con programación
¿ya? entonces
demora un poquito cargar pero
perfectamente pueden hacer un panel
en Python, esto no está hecho en Python
está hecho en R pero existen módulos para hacer
lo mismo en Python
¿ya?
de manera de ustedes por ejemplo
tener un dashboard así como se puede
hacer con Power BI o se puede hacer con
no sé, cualquier cosa que haga dashboard
ya no sé
y que sean, digamos, interactivos.
Estos gráficos no son de Plotly, son de otra librería que se llama High Charter.
A mí me gustan, son más bonitos, pero no sé cómo usarlo en Python.
Bien.
Pero pasa lo mismo, si se fijan, ustedes se paran encima,
les va cambiando los valores o va iluminando.
¿Ya?
Este es el gráfico de cómo yo mío a mi equipo.
Bien.
Aquí yo sé si están trabajando o no están trabajando.
Acá, por ejemplo, están todas las tareas.
Entonces, cuando se hace la planificación, la planificación es en ese día.
Y ellos ponen todas las tareas que tienen que hacer en el mes.
¿Bien?
Y la idea es que estos gráficos se vayan juntando.
Las verdes son las que están completadas, las amarillas son las que están como inactivas,
las rojas son las que están bloqueadas por algo, y estas son las que no han partido.
¿Bien?
La idea es que todos los, a fin de mes, parte de la planificación, y yo voy viendo,
esto debiese juntarse eventualmente nunca ocurre ya pero sólo quiere se
basa en el otro gráfico por ejemplo yo puedo ver si se están demorando mucho o
no
aquí no se ve porque el color negro tapa pero acá están los nombres de cada uno
del equipo y estos puntitos son cuando termina una tarea y me indica la
cantidad de días que se demoran a hacer esa tarea sin contar los fin de semana
inferior bien y aquí les voy viendo esto es lo que se demora en hacer una
tarea bien ellos ya están en seis días se dicen demorar cinco cuando mucho bien
entonces si uno va viendo si están trabajando bien o no ya quitan las
cargas de equipo tienen gráficos de barras fíjense que se mueven yo puedo
hacer desaparecer alguna y gráficos se mueve acorde a eso bien por ejemplo en
si hago desaparecerla, se mueven, se ajustan las escalas.
Si yo cambio la pantalla, el gráfico se ajusta a la pantalla.
Entonces son bien entretenidos cuando uno quiere hacer este tipo de cosas.
Y puede hacer hartas cosas.
Entonces, si alguna vez les toca hacer esto,
esto también lo hacen Power BI y todas estas herramientas.
La gracia de esto es que tú le puedes meter modelos por detrás.
y además, mucho más entretenido
y creo que es mucho más
no sé si mejor realmente
pero al menos a mí me complica menos
hacer por ejemplo manipulación de datos
en R o en Python que en un Excel
o en cualquier cosa
digamos, ¿bien?
incluso en SQL no me gusta tanto
entonces cuando tienes esta opción
de hacerlo todo programado por atrás
y hacerlo a tu pinta
que el gráfico quede acá, que tome los datos de acá
creo que son buenas opciones
esto se llama Shiny
existen sus versiones, digamos, en Python.
Así que ahí por si
algún día lo quieren explorar.
¿Ya?
Voy a finalizar y nos vamos a recreo.
Les voy a dejar después esta noticia, ahí ustedes la pueden ver más.
¿Ya?
No sé cuántos de acá
conocen la Olimpíada de Matemáticas.
¿Ah?
¿Sí? Bueno.
La Olimpíada de Matemáticas
son concursos de matemáticas,
digamos, a nivel internacional.
¿Bien? Obviamente se preparan en cada
uno de los países, existe una competencia internacional.
Esto se hace en niños de colegio, efectivamente.
Pero los problemas son mucho más difíciles de los que puede probablemente resolver cualquier estudiante de ingeniería ya finalizado.
Son problemas complejísimos.
Después les doy el artículo, se los voy a compartir en la página,
y aquí están las soluciones y las preguntas, para que vean lo difícil que son.
Eso es lo que voy a mostrar.
para que se hagan una idea, en Chile ha habido, no recuerdo si tres o cuatro medallistas,
y solo dos han alcanzado la plata, ¿bien?
Tuve la suerte de conocer a los dos, uno fue profesor mío y el otro fue compañero mío.
Para que se hagan una idea del tipo de personajes que son,
el primero que era profesor mío pasó del colegio a un magíster en matemática pura en Brasil,
saltó el programa
y se demoró
seis meses
de sacar el magíster
ese es el nivel
de tipos que son
ese es el gano plata
y el otro
el Aníbal
muy amigo mío
también plata
él ingresó
y se demoró
un año
en sacar la licenciatura
una licenciatura
son cuatro años
entonces se demoró una
cuando yo entré
al magíster
este entró conmigo
salió con promesas
y pinto en los ramos
y uno pateando
ahí los cuatro
se hizo un doctorado en Princeton
y después se fue a hacer un postdoc a Yale
ese es el nivel de personajes que son los que
obtienen plata y después de muchos intentos
que fueron varias veces, no fueron una
bueno
hoy día salió esto
que el
Gemini
de
DeepMind de Google
hoy día logró
sacar, son creo que
5 de 6 problemas
de la prueba, lo que equivale a
sacar miada y oro en la Olimpíada de Matemáticas.
¿Bien? O sea,
es...
No solo le está ganando
a, digamos,
a la gente, como al humano, en el pensamiento humano,
sino que le está ganando
a una proporción de guanes que son,
perdón la palabra,
que son muy superiores que el promedio, digamos,
estos tipos son una locura,
digamos, de verdad, están entrenados,
Mi amigo este, el Aníbal, partió en la Olimpiada a los 10 años.
Entonces es obvio que cuando entró, él tenía 10 años de recorrido, viajó por no sé cuántos países entrenándose.
Claro, yo no me voy a comparar con él, yo, pelagato, entró en la universidad nomás, digamos.
Pero, digamos, lo que consiguieron estos tipos es realmente entretenido.
Y no solo eso, sino que ellos se sometieron, ya se había hecho antes,
pero antes habían demorado días
en sacar las soluciones
y se acaban la medalla de plata
hoy día se demoraron exactamente el mismo tiempo
que tienen los alumnos
y fueron revisados
por los mismos personajes que la revisan a los alumnos
antes tampoco se había hecho eso
así que está súper choro
y no solo eso
escribe la respuesta y la escribe bonita
voy a tiro, voy a tiro
en mi momento ñoño, déjenme
esa es la pregunta
uno
después se las mando
para que la lean
son preguntas muy difíciles
no son digamos cosas que
el planteamiento puede ser muy fácil
muy fácil de entender pero la solución es imposible
esa es la solución
escrita por la inteligencia artificial
esto es matemática de un paper super avanzado
bien, y crea lemas
y le da una estructura, crea teoremas, incluso para lo mismo, o lo cita.
Es realmente un hito, como yo les dije, yo soy matemático, es realmente un hito.
Fíjense que, aquí cuántos están, digamos, familiarizados con esto,
pero ustedes aquí tienen un teorema que es un sí y solo sí.
Significa que tienen que hacer demostraciones y ahí venían, a ambos lados.
Que lo de acá implica lo de allá y al revés.
Y él lo hace, lo hace perfectamente, entiende cómo tiene que hacer este tipo de teorema,
ahí está la otra vuelta
todos los impuestos
hasta que llega a la conclusión
¿bien?
y las 5 de 6 preguntas perfectas
y además los referentes decían
que era probablemente mejor que la solución
de todos los estudiantes juntos
¿bien? porque era mucho más fácil de leer
más fácil de entender y más fácil de seguirlas
que de un alumno en partido
¿bien? así que bueno, eso salió hoy día
lo encontré genial
y dije, qué mejor que mostrárselo a mi alumno
de inteligencia artificial
voy a echar de
pachoro, así que después se los voy a mandar
por si alguien quiere tratar de entender esto
esto tiene
es como
como el comité internacional de matemáticas
es que son en general
tipos viejos, ya que tienen una trayectoria
de matemática de años
yo tuve un profesor, Mario Ponce
de hecho que publicó esto, por eso me enteré
que él hace preguntas para la Olimpíada de Matemáticas, ¿bien?
Pero es un tipo que, él también, él hizo, él estudió Ingeniería de Matemáticas en la Chile,
después se fue a Lima a ser un magíster, después se fue a Francia,
hizo su tesis con un tipo que se llama Jean-Christophe Jocos, que es Maya Fildo en Matemáticas,
que es un crack, y siempre estuvo metido en la Olimpíada, y él, por ejemplo, hace preguntas.
Pero claro, él no lo podéis comparar con un niño de 12, 13 años, que es el que está respondiendo eso,
tiene estudios, investigación
y ya un bagaje que le da
le permite hacer eso, no es más inteligente
ni más, o sea, Mario Ponce sacó medalla de bronce
uno de los que sacó medalla de bronce
pero eso, bien, ahora sí
vamos con el, de la vuelta partimos
con el nuevo tema, volvemos
en 15 minutos en la casa
todo bien, todo bien
nada, la parte anterior
con eso concluye en el fondo la primera clase
realmente, pasamos un poquito
y hasta ahí es donde
es lo que se evalúa en la primera tarea
comentaron en recreo que
algunos fueron problemas para cargar los datos
los voy a subir igual como archivo
como en el mismo link de la tarea
para que no tengan problemas
para hacer la tarea
Bien, y ahora partimos con el segundo tópico que es el aprendizaje supervisado, que ya lo vimos un poco en la primera clase, pero que ahora vamos a entrar un poquito más en profundidad.
y esto no sirve
hay que hacer algo para que esto funcione
ahí sí, perfecto
no funciona acá, solo funciona acá
entonces
vamos a repaso nomás
qué es lo que es
en general
algoritmos de aprendizaje supervisado
son aquellos en los que tenemos
una data de la forma como aparece
ahí, ya
eso quiere decir que ustedes tienen variables
como tal
hay gente que le dice variables nomás a lo que va a ocupar
para predecir
entonces pueden se llamar predictores
input
variables
covariables también les dicen
y por otro lado tenemos
la Y que es la variable objetivo
la variable respuesta
es lo que nosotros queremos predecir
las X son las que vamos a ocupar para predecir
la Y es la que queremos predecir
esta configuración es necesaria
para poder tener un modelo de tipo
supervisado
Que es lo que hablábamos en la primera clase.
Y cuando uno tiene un modelo, básicamente es igual que una función.
Exactamente como las funciones que eran en el colegio.
Cuando ustedes le decían f de x igual a x al cuadrado,
después le decían f de 2, ustedes sabían que era 4.
Porque ahí saben en el fondo la ecuación que les permite generar esa transformación.
Aquí no lo van a saber, pero en esencia es lo mismo.
O sea, ustedes van a meter las variables, cualquiera sea,
sexo, edad, peso
cualquier cosa
y esto le va a entregar una respuesta
es diabético o no
lo que está entre medio es una función
y dependiendo de la naturaleza de la variable de respuesta
es si el modelo se denomina de clasificación
vamos a hacer una
respuesta categórica
bien
verde, rojo o azul
o una regresión
en caso que sea numérica
por ejemplo la proyección del tiempo
la proyección de presión a casa
Es importante reconocer la naturaleza de la variedad del objetivo, porque uno tiene que ocupar una función específica para un caso o el otro.
No es como que el computador reconozca solo, sino que las funciones tienen un nombre.
Por ejemplo, Random Forest Classifier, porque es un modelo de clasificación.
Si dice regresor es porque es un modelo de regresión.
Yo voy a tener que manejar eso.
Y es importante porque uno dice, ah, bueno, si es que es de clasificación y yo estoy haciendo un modelo de regresión,
¿me va a arrojar un error? No.
No necesariamente te va a arrojar un error, porque típicamente las variables tienen que ir, ¿cómo se llama esto?
Uf, codificadas.
Si yo no le puedo decir, por ejemplo, que la variable de respuesta es diabético o no diabético, o si no,
lo que trae es un 0 y un 1.
y cuando ustedes pasan eso a un modelo de regresión
por ejemplo, lo entienden como el 0 y 1
como un número y él va a seguir
haciendo su pega, jamás te va a arrojar
un error, ¿bien? y te va a arrojar
respuestas y predicciones
y como son entre 0 y 1, uno puede incluso
tomar esas predicciones como una probabilidad
y ahí empieza a irse todo
a cualquier lado
entonces es importante
digamos
hacer esto, en general vamos a ver como
de
digamos de clasificación
pero al final también vamos a ver algunos modelos
de regresión
modelos de clasificación porque es un poquito más fácil
la medición
es más clara
que los de regresión, solo por eso
pero todo el proceso es el mismo
entonces como les dije
ya la vez pasada también
el nombre de supervisado viene porque nosotros conocemos
la respuesta
entonces existe un proceso
donde nosotros vamos a separar
nuestros datos.
Tenemos nuestros datos gigantes
y separamos eso
una gran proporción, estamos hablando
del 80%,
o más, o menos,
puede ser 70 hasta
90, más o menos son como los valores más
convencionales, y eso
lo vamos a separar y con eso vamos a entrenar.
Y con lo que sobra
nosotros vamos a poder medir.
Entonces el modelo
típicamente uno agarra el set de entrenamiento
para la redundancia. Entren al modelo con esos datos
y después este set que yo dejé
aparte, lo agarro,
lo paso por el modelo y comparo las predicciones
con los valores reales que tenía
mi set de datos. Y ahí yo puedo saber
a cuánto la chunta y en cuánto se equivoca.
¿Bien?
Y en ese proceso, obviamente,
uno puede ir iterando.
Puede ir iterando para poder
obtener un mejor modelo.
Y acá está un poco como
el pipeline que uno debiese seguir.
La primera parte, que es como lo que vimos así bien a la rápida, igual.
El proceso es, lo primero es la preparación de datos.
Ustedes deben limpiar y formatear los datos.
¿Qué quiere decir?
Por ejemplo, cuando típicamente traen un set de datos de una base o de un ex o de lo que quieran,
por ejemplo, una fecha va a venir como un string, porque tiene números y guiones.
Entonces va a venir con comillas.
Ustedes deben formatearlo a lo que corresponde, que es una fecha.
Y que el computador la entienda como una fecha y lo lea como una fecha y no como un carácter.
Así como otras cosas.
La limpieza, toda la parte de manejo de outlier, toda la parte que vimos de manejo de datos faltantes.
Después viene este que dice Feature Selection, Extraction and Engineering.
Eso es selección de variables.
La otra vez hablábamos, ¿cierto?
Porque si ustedes tenían 500 variables, probablemente es mucho.
Ustedes van a tener que seleccionar algunas.
Métodos de selección de variadas.
Existe extracción de información.
Ahí tienen, por ejemplo, las componentes principales,
permiten extraer información.
Por otro lado, también, cuando uno extrae información de las fechas.
Ustedes tienen una fecha y de esa información extraen que
la fecha indicada es un fin de semana, es un feriado,
en la primera semana del mes, es en vacaciones, etc. Esa es la información relevante que uno extrae.
Y finalmente la ingeniería característica ya es como la que es más un arte, por decirlo así,
es donde uno modifica los datos acorde a ciertas nociones, cierto conocimiento que uno puede adquirir,
sobre todo de personas expertas en el área.
imagínense que ustedes
no son así como yo
estoy en el área de
datos, bien
tengo mi idea logística y voy al área logística
a hacer un proyecto
y cuando agarro los datos y empiezo a ver cosas
y quiero
nutrir más mi modelo
voy y hablo con el área logística y le digo
explícame un poco y me empieza a hacer cosas
a dar información que a mí me permiten después
entonces voy a juntar esta y esta y voy a construir una variable
específica que me va a permitir
que el modelo entienda esto
y así sucesivamente, ¿ya?
Eso se llama ingeniería característica.
Y entre esas tres,
esto está funcionando mal,
pero entre esas tres creo que es
una de las cosas más importantes
que uno hace, digamos,
cuando está trabajando con datos.
¿Bien? Porque esto debe ser responsable
del 70 al 80% del éxito del modelo.
¿Bien? Más allá que todo lo demás.
Entonces es bueno darse el tiempo,
y entender bien qué significa cada uno de esos, las técnicas que existen,
que son bien establecidas, no es como que, o sea,
para ingeniería característica hay veces que uno inventa cosas bien locas,
pero también hay ciertas líneas para seguir.
Después lo que yo les decía, entrenamiento y test,
que eso es el separar el set original en uno donde yo voy a hacer cosas,
me entrenan mi modelo
y después yo lo voy a testear en el otro
lo voy a probar, para ver cómo anda y ver si es que
tengo que hacer algo. Hay una división
que también se ocupa
que es no en dos, en tres
es una proporción grande nuevamente
para entrenamiento
otra de validación y otra de testeo
esa es más antigua, casi ya no se
ocupa, porque hoy día
se ocupa la validación cruzada que la vamos a ver
con una diapositiva
y finalmente
La verdad es que también es el balanceo de clases. Esto no es necesario, así como per se, pero sí muchas veces nos puede ayudar. Y cuando uno hace eso, cuando las clases, por ejemplo, tienen diabético o no diabético, si el diabético está en una proporción excesivamente minoritaria en relación al no diabético, entonces a lo mejor el modelo va a necesitar cierta ayuda para aprender de los diabéticos.
porque tiene harta información, o sea, va a tener hartos registros asociados a los no diabéticos
y por lo tanto no le va a costar entender por qué una persona es no diabética,
pero va a tener pocos para los diabéticos.
Entonces le va a costar harto entender.
Cuando digo pocos, imagínense que la proporción de diabéticos en su data set es de un 1%.
¿Ven? Algo así.
Entonces, si ustedes tienen, cuando tienen millones de registros no es tanto problema,
Pero imagínense, a mí una vez me tocó tener un dataset donde la clase minoritaria era un 0,3%.
En esos casos a los modelos les cuesta mucho.
Y lo que uno hace es, con las técnicas más artificiales, aumentar la proporción de elementos en la clase minoritaria.
Eso, si ustedes pueden leer en internet, y va a haber gente que dice que por ningún motivo tienen que hacer eso,
otros les van a decir que siempre uno tiene que hacer eso
y otros les van a decir que depende del caso
bien, yo soy de los que dicen depende del caso
hay veces que ayuda, hay veces que no ayuda
¿ya? y no siempre es necesario
no entiendan por desbalanceo
que una clase
esté en 30% y la otra en 70%
eso es perfectamente normal
eso no requiere ningún tratamiento, ahí va a poder entender
cuando es extremo
bajo el 5%, bajo el 3%
ahí recién uno está a ojo
a eso
después de que yo ya separe
viene el entrenamiento del modelo
yo elijo mis modelos y los entreno
bien
aquí ya tienen que haber tomado la decisión
en el fondo primero de que modelo van a ocupar
y que tipo de modelo van a ocupar
de clasificación o de regresión
y que modelo voy a ocupar
por ejemplo
KNN
Super Vector Machine
árboles de regresión, árboles de clasificación también
Random Forest
¿Bien? No sé si se me queda alguno.
¿Ya?
En el fondo ustedes eligen uno de esos modelos
acorde al tipo de problema que tienen y lo entrenan.
Bien, entrenar significa pasar los datos
para que el modelo entienda cómo predecir.
¿No?
Después, aquí, generalmente uno salta este paso
y evalúa.
¿Bien?
O sea, va al set de test,
le pasa las variables, genera predicciones
y las compara con las reales.
Existen formas de medir los modelos.
Depende de si es red de regresión o es de clasificación.
Y según uno entienda, digamos, si uno cree que está bien el modelo, se queda ahí,
si cree que lo puede mejorar, tiene un proceso de optimización.
Aquí lo puse hasta el entrenamiento porque en la optimización uno vuelve a entrenar,
pero en el fondo el proceso es de reentrenamiento optimizándole el parámetro.
Todos los modelos que vamos a ver tienen parámetros asociados.
Random Forest tiene cantidad de árboles.
el supervector machine tiene un parámetro de
como de rigidez
de que tan permisivo es
en sus clasificaciones
KNN es la cantidad, se llama
los vecinos más cercanos a ese modelo
entonces la cantidad de vecinos que voy a considerar es así
cada uno de ellos tiene parámetros que yo los puedo ir moviendo
y eso me va permitiendo
ajustar en el fondo la calidad
de mi modelo
a veces los muevo y me voy para peor, a veces los muevo
y me voy para mejor
existen técnicas para optimizar esos parámetros obviamente
de manera de llegar a lo mejor posible.
Ahora, esas técnicas en general son costosas computacionalmente.
Bueno, y finalmente ya cuando uno se queda con el modelo
tiene que comunicar resultados.
Y dentro de la división, en entrenamiento,
hay una división del dataset de entrenamiento.
Si se fijan, está el dataset arriba.
Yo dividí en el set de entrenamiento y set de test.
Y una vez que dividí, este no se toca salvo cuando yo quiera evaluar.
y este se divide en
lo típico, es 5 partes
bien, esto es lo que se llama
validación cruzada
y estos que se llaman false
son la cantidad que uno tiene
cuando dicen 5 false significa que se dividen 5 partes iguales
10 false son 10 partes iguales
y así se dice
lo más típico son 5 y 10
y ustedes tienen
esto, y es lo que hacen los modelos
en el fondo después cuando tienen
que optimizar parámetros
bueno, si yo voy a optimizar parámetros
y tengo dos configuraciones de parámetros
para un modelo, ¿cómo sé cuál es
el mejor?
tengo que testearlo
tengo que ver las métricas de cada uno de los modelos
que estoy, digamos, probando
pero el set de test es sólo para el final
entonces
¿cómo las pruebo? bueno, aquí
viene esto, entonces para cada
configuración del modelo
esto va a tomar cuatro para entrenar
y uno para testear, después va a tomar
los otros 4 para testear y así
sucesivamente, va a pasar por los 5
veces, 5 veces va a entrenar
el modelo y testearlo con el que
quede morado más oscuro
va a sacar las métricas y después
promedia, y esa es la métrica que me va a entregar
para cada una de las configuraciones
de ver parámetros, bien
y así en el fondo
tienes un modelo
con una configuración
de ver parámetros, en vez de
tomar todo el set en verde para
entrenar, va a tomar solo estos
de acá.
Esto es el 80% de esta
barra.
Entonces tomas estos, entrenas
el modelo y ocupas este para testear.
Este es igual que el de testear, en el fondo aquí yo
conozco las respuestas. Entonces agarro
las variables acá, las meto al modelo,
saco predicciones y las comparo
con los valores reales de acá.
Con eso yo puedo medir
las unidades de medida que correspondan
al modelo.
Después ocupo estos
de acá para entrenar.
tomo acá
hago las predicciones, comparo con los valores reales
calculo la misma métrica
y así voy pasando por cada uno de estos
y después
voy a tener 5 métricas de desempeño
y esa es la métrica como del modelo
con esa configuración especial
¿bien?
¿por qué me paseo por los distintos?
bueno, primero, tengo un set de testeo
para no tocar ese, eso es lo esencial
yo les dije que esto antes
se dividía en 3, era justamente
para tener uno de validación cuando uno hacía
el parámetro pero este de acá la gracia es que se entrena virtualmente con todo el set de
entrenamiento y porque como se va cambiando el con el que te espera de alguna u otra forma provee con
todos los datos tienen distintas configuraciones y no toda la vez pero los provee todos eso es
como un poco el espíritu que está por detrás ya y eso obviamente esto lo hace con cada
con cada configuración
de parámetros que uno tenga.
¿Bien?
Por eso les digo que es costoso
computacionalmente
porque voy a entrenar
y validar varias veces
un modelo
y si se le suman
que tengo 50 configuraciones
distintas,
entonces
estamos hablando
de 50 por 5,
¿cierto?
Entrenamiento y validación.
Entonces,
eso es lo que empieza
a ser bien costoso.
Esto se puede demorar
hartas horas.
¿Ya?
Como ejemplo,
chicos,
que yo tenía unos
alumnos que salieron
del magisterio en Data Science,
que yo les dirigí el proyecto,
que hicieron un modelo
para determinar cuándo un chanchito
estaba en condiciones de ser faenado.
Trabajaban en una
faenadora de cerdo.
Lo ocupaban con unas cámaras
porque la forma
de hacerlo era al ojo nomás,
el ojo experto que le llamaban.
Lo hicimos con las cámaras que cuidaban los corrales
y digamos, cuanto corto,
ellos ocuparon unos modelos súper simples
porque no tenían una capacidad computacional extraordinaria
lo hicieron con estos computadores gamer utilizando
la GPU toda la cuestión, pero el proceso
de optimización de nivel parámetro
siquiera nos permitió llegar a un excelente
modelo, hablando de
36 horas, con
2000 imágenes
¿ya? entonces para que
en el fondo es un poco
hacerlos, ponerlos, contextualizarles
que eso puede ser súper costoso
tendrán que 2000 imágenes
nada, ¿cierto?
O sea, cuando tienen estos modelos como los de Amazon, que reconocen imágenes, están entrenados con millones.
Imagínense lo que van a dar esos tipos en hacer una configuración de hiperparámetros razonable.
Entonces, las métricas de desempeño, son estas que están acá, como les dije, dependen de si es un modelo de clasificación o no.
En el caso de clasificación tenemos el accuracy, que es equivalente a la exactitud, creo que se traduce.
En el fondo es cuánto la gente viene, en general.
Después viene el record y la precisión, que son métricas más precisas.
Una es en relación a cuántos de los valores que realmente, porque si vamos al caso de los diabéticos,
es en el fondo qué porcentaje de los diabéticos mi modelo logró rescatar.
Eso es una de las preguntas que responden a eso.
Y el otro es, de lo que mi modelo dijo que eran diabéticos,
¿cuánto eran realmente diabéticos?
Esas son las dos preguntas que uno busca contestar.
Esas métricas son mucho más precisas en general que la cura.
Sí, ya lo vamos a ver por qué.
El F1 score es una media resumen del record con la precisión.
Y es la media armónica, de hecho.
No sé cuántos de aquí conocen la media armónica,
pero da lo mismo si no la conocen.
Es una forma de llegar.
Y la curva ROC es, en el fondo, cómo el modelo funciona a medida que,
cuando están clasificando de manera binaria, sobre todo,
uno tiene el punto de corte, lo comentamos al principio,
el punto de corte, cuando lo va modificando, en el fondo,
cómo el modelo va desempeñando y eso genera una curva.
La gracia es que el área de esa curva
me genera un indicador de qué tan bueno es el modelo.
Y por el otro lado, los modelos de regresión,
Tenemos el MAE, que es el Mean Absolute Error, nada más que el error absoluto sumado.
Error absoluto a qué se refiere, valor de predicción menos valor original.
Restado y en valor absoluto, eso es el error absoluto.
Cuando dice promedio, en el fondo es porque tú lo haces a lo largo de todo tu dataset de entrenamiento.
Entonces, cada valor del dataset de entrenamiento lo comparo con la predicción asociada, hago esa diferencia absoluta, la sumo a todo y después la divido por el total, que eso es promedio.
Vamos a escribir acá, así que la formule.
Después vienen estos dos, que este es el minSquaredError, o sea, este de aquí es con al cuadrado en vez de valor absoluto, nada más.
Bien, y el RMS es lo mismo pero con raíz, eso es como la variación y la desviación estándar, que también ya lo explicaba, para que estén en la misma posición.
El R cuadrado es una medida de calidad de ajuste, se calcula en el fondo también, un poco mirando, compara, es una relación como comparan las predicciones con los valores reales y también como las predicciones con el promedio de los valores reales.
Entonces como que mezclas esas dos cosas y una métrica, es usarte una estadística de calidad de ajuste, más que en el mundo machine learning.
Y el MAPE es similar al MAE, pero es términos porcentuales.
O sea, no quiero saber cuánto se equivocó en magnitud, sino que en términos porcentuales relativos.
Mi predicción fue 30% mayor que el valor real.
Entonces, en general, esta es mucho más fácil de leer que las otras.
porque además estas de acá
dependen del orden de magnitud
eso es un problema que tienen
no sé si es un problema pero
si ustedes tienen
un MAE por ejemplo
de 10.000
¿eso es harto o es poco?
la verdad es que depende nomás
eso ustedes entienden en el MAE como
¿qué tan alejado están
mis valores previchos de los valores reales?
yo les digo están alejados 10.000
¿eso es harto o es poco?
la verdad es que depende del contexto, porque si yo tengo un número que se mueve entre 0 y 20.000,
el que estoy prediciendo, entonces estar desviado 10.000,
y me diga que mi predicción es 10.000, básicamente puede ser cualquier cosa.
Esto porque se va a estar moviendo de mi parrilla y de mi parrilla.
En cambio, si es 10.000, cuando estamos hablando de precios de casas,
una casa, no sé, imaginemos que en los sectores que estamos viendo, no sé, cuesta 300 millones de pesos,
bueno, si estoy agarrando en el precio de la casa 10 lugas,
la verdad es que es bastante bajo
entonces el número en sí
no dice nada
tiene que ser sometido a contexto
y eso mismo pasa con el RMC y el MC
el R cuadrado no
es más de calidad de ajuste y el MAPE
tiene la gracia en el fondo que como es porcentual
ya está contextualizado
bien
entonces acá
me gustaría detenerme un poquito
entonces
el MAE es
esto
donde esa de aquí es la predicción, el con gorrito es la predicción
¿bien? y el x sin
gorrito es el valor real
el mse es lo mismo
pero en vez de la
diferencia en valor absoluto
es al cuadrado
el r mse
es lo mismo que el mse pero con raíz
más fácil de notar
¿bien? y el mape
¿bien? el r cuadrado, búsquenlo ustedes
porque ese no me acuerdo exactamente
como en la fórmula, pero el MAP
es 1 partido por n
no es igual, 1 hasta n
xy
menos
xy gorro
en el fondo es cuando se equivoca
mi predicción
en relación al valor
el cual está prediciendo
bien, entonces está en términos porcentuales relativos
bien, esas son las métricas
ya de desempeño
en los números
en los modelos
de tipo
regresión
todo esto es regresión
y como les dije
estas tres dependen del fondo del contexto
esta ya lo trae
después tenemos los modelos
de clasificación
donde tenemos
esto puede ser en dos dimensiones
pero cuando tienen más categorías
es lo mismo y tienen que hacer
los mismos números
Pero en el fondo existe algo que se llama la matriz de confusión, ¿ya?
Y la matriz de confusión básicamente lo que dice es si ustedes tienen predicciones 0 y 1, ¿bien?
Ponen acá los valores reales, ponen acá los valores predichos, ¿bien?
Y aquí van encontrando en el fondo los que la chunta y los que se va equivocando, ¿bien?
Entonces, estos se llaman los verdaderos negativos, ¿cierto?
Porque son los que el modelo predice como ceros.
El cero típicamente es el valor negativo y el uno se le asocia al valor positivo.
¿Ya?
Y el uno típicamente es la variable de interés.
Puede ser al revés, puede ser al revés, pero en el fondo por convención y para cualquier persona entienda lo que están haciendo,
en general el uno se entiende como el valor positivo o el valor de interés.
Siempre uno de los dos es más de interés que el otro.
Después viene este de acá, que serían los verdaderos positivos.
Predijo el 1 y era realmente 1.
Y después vienen los errores.
Que estos son los false negative y los false positive.
Predice positivo, en realidad era negativo.
Predice negativo, en realidad era positivo.
eso es la matriz de confusión
si tienen más
bueno, van a tener más números
van a tener
distintos tipos de falsos
falso 1, falso 2, falso lo que sea
porque lo que va creciendo es esto
y también va creciendo la diagonal
pero típicamente se ven dos dimensiones
porque es más simple entender esto
entonces después vienen las métricas
y las métricas decíamos
la accuracy que viene siendo
los verdaderos negativos más los verdaderos positivos
dividido
todo, ya, o sea la suma de todo
entonces esto lo que está diciendo es
los que le achunte bien como el 0
los que le achunte bien al 1
sobre todo, lo que le achunte bien
dividido el total
después viene el recall
y aquí vamos a tener que corroborarlo
porque siempre se me confunden estos dos
pero el recall dice
el recall es este
es esto de acá
no se ve mucho el verde pero
vamos a escribir la fórmula y la vamos a entender
son los true positive
más los
false
negative
¿y qué es esto?
que así se entiende mejor
esto obviamente es
esto es lo que digamos
los unos
los unos bien predichos
¿cierto?
los unos bien predichos del modelo
y esto de acá, fíjense que es esta columna
pero esta columna suba
todos los unos reales
entonces son todos
los unos
reales
entonces el recall ¿cómo se puede entender?
es la proporción
de unos
que mi modelo está rescatando
¿ya? eso es el recall
Y después tienen la precisión, que es eso, y ahora hacia el lado.
Entonces, en términos de fórmula, sería...
El de arriba sigue siendo lo mismo, pero el de abajo ahora son todos los unos predichos, no reales.
Los dos valores suman todos los que el modelo dijo que eran unos.
Entonces, ¿cómo se entiende la precisión?
y dice REC que pareciera
es A, no, tiene una R entre medio
entonces acá lo que estoy diciendo es
bueno, estoy considerando el total
de unos que son de verdad
o sea que están bien predichos
sobre el total de los que predijo el modelo
entonces esto está entregando
la proporción de unos
reales dentro de todos los que el modelo dijo
nada, cuánto está logrando rescatar
nada, ustedes lo escriben porque yo no me alcanzaba
bien, entonces son todos los valores
el F1
el F1 es esto
es dos veces
por
la precisión por el recall
dividió la precisión
por más el recall
a ver si eso está bien
si, está bien
ya
entonces son los mismos números que están allá
puestos en un este
esto básicamente se puede escribir así
y eso es lo que se conoce
como media armónica
por si hay alguien curioso que lo conoce
existen tres tipos de media
la media aritmética que es el promedio que todo el mundo conoce
la media geométrica
y la media armónica
la media armónica
es la más desgraciada de todas
es más difícil de entender
y también de
digamos de
interpretar
bien
yo acá quería hacer un
una
solo un punto antes de seguir
y es que
supongan que ustedes tienen
una matriz de confusión así
acá están las reales, acá están los predichos
acá tienen
2, 10
¿ya?
entonces cuando uno calcula
los valores, solo voy a calcular
estos 3 que están acá
O sea, la accuracy tienen 85 más 10 dividido sobre el total.
5 más 10 es 95, el total son 100.
0.95, súper bueno.
Recuerden, es 10 sobre 13.
No tengo ni idea cuánto es.
Si alguien me puede decir cuánto es.
Y la precisión vendría siendo 10 sobre 12.
¿bien? que eso es
lo mismo que 5 sobre 6
así que eso debe ser como
0,84
o algo así
y la ría debe ser como 0,80
¿ya? nadie me lo calculó
¿ok?
¿qué es lo que voy?
estos números generales son de un modelo bueno
¿ya?
pero
el que apunto es
este valor es el con el que hay que tener cuidado
¿ya? mucha gente reporta ese
¿ya?
¿qué es lo que pasa?
ese de repente puede estar
bien
digamos
bien desviado de la realidad por decirlo así
¿a qué me refiero? porque uno dice
0.95 es súper bueno
¿ya? ¿alguien está de desacuerdo?
va a entenderlo como porcentaje
95%
¿pero qué es lo que pasa?
cambian el modelo
Ahora no tengo un modelo, tengo un solo modelo que dice, el modelo dice, todo vale cero.
No hay modelo realmente, mi respuesta siempre va a ser cero.
No me importa lo que me digáis, mi respuesta es cero.
¿Cómo sería la matriz de confusión?
Mi modelo solo va a predecir ceros.
Bien, entonces todo lo que era predicho, ¿cierto?
Estos se debiesen sumar para acá, ¿sí?
¿Sí?
No sé qué queda así, 87 y 37.
Y esto es cero y cero, porque el modelo no predice nada como uno.
¿Cuál es la equidad de este modelo?
En la suma de la diagonal, que es 87, dividido todo.
Todo sigue siendo 100.
Si olvidándose del modelo, yo les digo ahora,
la equidad de ese 0,87, ¿es bueno o es malo?
Uno diría que es bueno, así como siguiendo su corazón.
Pero a la luz de la evidencia, ¿el modelo es bueno o es malo?
Malo.
Muy malo.
Que no hay modelo, ni siquiera.
Ni siquiera le podemos decir el modelo.
Si usted está diciendo a lo que venga, yo le digo que no.
¿Ya?
Y este es un grave problema cuando ustedes tienen un desbalance grande.
Y si se fijan, aquí están las proporciones en el fondo,
cómo reparten entre 0 y el 1.
Un 87 contra un 13.
Es un desbalance que requiera hacer algo en términos de balance,
pero sí hay que tener cuidado con las métricas,
porque en el fondo ustedes parten de una métrica base de 0.87,
solo por cómo están distribuidos los datos.
así que un 0.95 que suena espectacular
quizá en cualquier dato, aquí no es que avance mucho
no es que esté mal tampoco
pero en el fondo ustedes podrían tener
fácil un 0.90 y ustedes se quedan tranquilos
con un supermodelo, pero cuando se dan cuenta en el fondo de este desbalance
uno dice, ah, creste
y uno podría construir un ejemplo
que sea igual
o similar
donde esto en el fondo
después uno empieza a mirar estos valores
estos son los valores los que indican en realidad mejor
sobre todo cuando hay desbalance
¿ya? entonces
espero haber logrado el objetivo
pero el punto es
estas métricas, hay mucha gente
que las pone como, la quiere así
¿ya? es como es lo que interpretan
pero es como decir el promedio
ya lo hablamos, yo digo que el promedio de notas
de la primera tarea de este curso fue un 4
no sabemos cómo creen que son las notas
¿ya?
El promedio por sí solo no entrega información, requiere a su compañero de desviación estándar para poder entender en el fondo cómo van a estar, ¿cierto? Al menos por dónde van a estar. ¿Bien? Aquí es lo mismo. El adquirir así por sí solo no es un buen parámetro, menos si tenemos un desbalance de clase. Los tres en conjunto sí van a ser buenos. ¿Ya?
para que se preocupen como de
siempre medirlos como
en conjunto
eso es un poco el mensaje
espero que se haya entendido
bien
y lo último, creo
antes de entrar ya a los modelos
es
oh de que pegadísimo
está este, el sobre ajuste, el bajo ajuste
y el buen ajuste
¿ya?
¿qué es esto?
el bajo ajuste
es básicamente un modelo malo
teníamos una parábola
y traté de
hacer predicciones con una recta
evidentemente no voy a andar cerca, a lo mejor aquí sí
aquí sí, pero no acá, no acá
¿verdad?
entonces un bajo ajuste simplemente es un mal modelo
y se, digamos
se ve cuando el modelo
digamos, tiene un desempeño
pobre, nada más
después viene el buen modelo, que es el que sigue los datos
pero los sigue de cerca
porque en el fondo él tiene que guiarse por la mayoría
el buen modelo es el que se guía por la mayoría y trata de entender
cómo estos se están moviendo
y después viene el sobreajuste
el sobreajuste
es el modelo que intenta aprender de memoria
como cuando un estudiante
en el colegio se aprendía la prueba de memoria
y sabía contestar la prueba de memoria
y después le cambian un número
o una letra
y ya no podía contestar bien
¿Bien? Ese es el sobreajuste. Entonces, ¿cómo se traduce eso, digamos, a la prueba y a aprenderse de memoria? En el fondo es, desempeña muy bien en el set de entrenamiento porque casi que se lo aprendió de memoria, entonces entiende acorde a lo que sale en el entrenamiento.
Pero cuando tú le pasas datos nuevos, ya no sabe.
Ya no sabe predecir bien.
No sabe extrapolar, porque no se preocupó de entender
como la lógica de los datos, ¿cierto?
Cómo se mueven, sino que se preocupó de hacer la predicción
para cada uno de los registros bien, nada más.
No se preocupó de lo que iba a venir para adelante.
¿Cómo esto se ve en la práctica?
Porque esto no se ve así como al ojo.
Se ve con un gráfico.
y este es el gráfico
¿ya?
entonces tenemos que cuando
un modelo está con bajo ajuste
aquí, a ver
primero, siempre hablamos de que uno
hacía el test o generaba
las métricas de desempeño en el set de testeo
para esto
ustedes también tienen que hacerlo en el set de entrenamiento
y esas dos se comparan
¿bien?
que lo que debiese ocurrir
¿ya?
en general, es que
hay parámetros de complejidad de los modelos
ya vamos a ver que significan los parámetros de complejidad
pero en el fondo
a mayor complejidad del modelo
mis errores
en el set de entrenamiento
deben tender
a siempre bajar
¿ya?
mientras que en el set de testeo
también tienden a bajar en un comienzo
porque voy generando un modelo razonable
imagínense en el caso anterior
¿ya?
la complejidad
esto es una regresión polinómica
nada más, donde la complejidad
es el grado del polinomio
¿bien? entonces
polinomio grado 1, bajo ajuste, demasiado
simple el modelo para la complejidad de los datos
acá debe ser un polinomio
como de grado 3, porque tiene 1, 2, 3, 4
polinomio grado 4
tiene un polinomio grado 4 y ya encontré un buen ajuste
acá ya hizo una interpoblación
lineal, se empezó a buscar un polinomio
que pase por todos los puntitos
entonces este es un polinomio excesivamente complejo
de muy alto grado
polinomio grado 4
que es más o menos asociado como están estos datos
polinomio grado 1 de excesivamente simple
entonces cuando es muy simple
el desempeño tanto en el set de entrenamiento
como en el de entrenamiento
es malo
cuando uno calcula estos dos valores
y en ambos casos es malo
ok, el modelo es malo, me convence
cuando hago en el de test
y en el de test me sale malo, pero calculo su métrica en el de entrenamiento,
y aquí me sale muy bien, entonces está en el caso sobre ajuste.
Porque el modelo se aprendió los datos de entrenamiento de memoria,
así que ahí sabe predecir y muy bien.
Pero le paso datos nuevos y ya no predice bien, no es capaz de extrapolar la información.
Bueno, el caso donde este deja de bajar y empieza a subir, ese es el punto como ideal.
bien esto siempre puede existir ya no es malo que en el entrenamiento entienda ahí es con eso
aprendió evidentemente si yo aprendo y practico con pruebas de años anteriores en esas me va a
ir generalmente bien que más no tienen la presión de la prueba y está bien que me haya mejor acá a
lo mejor viene una pregunta nueva que nunca ha salido y me va a complicar un poquito más la
pero si entendí bien, me va a ir bien, ¿verdad?
Relativamente bien.
Bien, esto en los modelos actuales es difícil que pase.
Hay ciertos modelos que pueden tender a hacerlo más, ¿ya?
Que otros.
Bien, pero los modelos, por ejemplo, como el Random Forest o el XGBoost,
que ya son los modelos más clásicos de Machine Learning,
que son los que más se usan,
vienen con ciertas, digamos, configuraciones
y dentro de su programación y diseño,
Y evitan el sobreajuste.
Entonces, como que es muy difícil encontrarse un sobreajuste en ese tipo de modelos.
Pero hay otros modelos que no.
Y que ustedes los van a ver un poquito más adelante.
¿Ya?
Son las redes neuronales.
Las redes neuronales sobreajustan, pero un kilo.
¿Bien?
Esas sí que hay que manejarlas súper bien.
Entonces, cuando ustedes hacen una red convolucional,
que son las que sirven para ver imágenes,
es muy fácil sobreajustarse.
¿Bien?
Y ahí uno de los parámetros claves de complejidad son las épocas.
que son en el fondo las veces que va a revisitar los datos.
Bien.
Ustedes le pasan unos datos, 100 imágenes por inventar algo,
y el modelo las va a ir a ver todas.
Y las va a ir a ver todas cuantas veces yo le diga.
Si yo le digo, anda a verlas 10 veces,
entrena el modelo con una vista.
Después las ve de nuevo y vuelve a entrenar el modelo.
Y así sucesivamente.
Y además le voy pasando porciones de las 100 imágenes,
no se las paso todas juntas.
Bien.
En ese proceso, el modelo está aprendiendo.
Y es un entrenamiento acumulativo.
Entonces, cada vez que yo le vuelvo a pasar los datos, el modelo ya tiene un conocimiento.
Y dice, ya sé esto, entonces tengo que aprender algo nuevo.
Le pasa la imagen y logra aprender algo nuevo.
Imagínense que después de que yo se las pasé 10 veces, ya aprendió todo lo que tenía que aprender de las imágenes.
Yo se las sigo pasando, soy porfiable, sigo pasando la imagen.
El computador es obediente.
¿Y qué es lo que va a decir?
me falta algo por aprender y va a empezar a encontrar cosas y se va a
empezar a confundir bien o va a empezar a encontrar detalles y después van a
reconocer
no sé un barco no porque está el barco como en el agua sino que porque tiene
ventanas redondas para llegar a ese nivel de detalle el
barco da lo mismo que está en el agua es tiene una ventana redonda y eso para mí
es un barco porque todo empieza a fijar a ese nivel de detalle después le parece
un avión
con una ventana redonda y me va a decir barco.
Pero no importa que esté en el agua o en el aire,
si es una ventana redonda, es barco.
Entonces, eso es lo que le empieza a pasar a ese tipo de modelo.
Ahí es muy fácil verlo, lo que vamos a ver
nosotros no es tan fácil, por eso igual es importante
en el fondo mencionarlo.
¿Ya?
¿Alguna duda?
Casi que quedando sin aire.
¿Es una introducción?
Si lo va a tocar después, no lo humillamos.
¿Está saltado o no?
Pero tengo una duda con
la lámina anterior de
nos estaban hablando del dataset
el test
cuando yo tengo el set de datos
me voy a preocupar
de que en el set de entrenamientos
no me queden
por ejemplo todos los datos pequeños
para el entrenamiento y que para el test
no me quede bien uniforme
bien distribuida los datos
y así no condicionar que el modelo
me entregue como resultado
no tan
Bueno, sí. Muy buena pregunta. A ver, cuando tú tienes un modelo como de regresión, ¿eso es general? ¿La división del set de entrenamiento? ¿Cómo?
Puedes decir la pregunta, no sé el tema.
en qué sentido
que cuando son numéricos
el hecho de que cuando tú haces la división
se hace por un proceso aleatorio simple
teóricamente garantiza que las distribuciones
se mantienen
tú lo puedes ver
si haces el muestreo
en general debieses tener distribuciones similares
independiente de las proporciones
en que tú elijas
en cualquiera de los dos casos realmente
si tú tienes por ejemplo
un 30% de unos
y un 70% de ceros
y tú haces el muestreo simple
y los separas en 80-30
y tú ves las proporciones
te van a quedar en 70-30
72-28
cosas por el estilo pero muy cercano a 70-30
¿ya?
pero si puede pasar
en este caso está bueno
que acá nosotros tenemos
Tenemos 87% de ceros y 13% de unos.
¿Bien?
Si yo separo en 80-20, ¿qué me asegura de que el 80 no va a tener puros ceros y no va a tener unos?
Yo creo que para allá va tu pregunta.
¿Cómo yo garantizo que yo tenga unos para aprender de los unos en mi set de entrenamiento?
¿Ya?
La respuesta es que el muestreo simple lo garantiza en la teoría.
en la práctica podría ocurrir
nunca lo he visto en mi vida, pero podría ocurrir
ahora como yo me aseguro
es que dentro de la división
por ser de entrenamiento y testeo
existe un parámetro que es
hacer una
un muestreo estratificado
eso que quiere decir
que si yo tenía 87% de 0
y 13% de 1
cuando yo dividía el set de entrenamiento y testeo
ambos van a mantener esas proporciones
en cada uno de los conjuntos
de entrenamiento y testeo yo voy a tener un 13%
de ceros, de unos
y un 87% de ceros
¿y eso cómo se hace? simple, pero en fondo
si tú tienes
tus datos, los con 0 y los con 1
toma todos los con 0
saca el 80 por un lado, el 20 para el otro
agarra los con 13, saca el 80
el 20 y los juntas
y ahí tienes un 80-20 que mantienen
las mismas proporciones
pero el computador lo hace solo, es un parámetro
lo vamos a ver
¿alguna otra pregunta?
entonces ahora ya vamos con los modelos
más que nada los vamos a ver con
Raffito
¿sí?
me viene que van a hablar cuando
nos dijo
que el
el random power
que no tendrían tanto a ajustar
¿en qué caso hay que preocuparse
que como que puede mucho
atender sobre ajustar eso
así como con el peso borde
con poca data ¿no?
nosotros vamos a ver
hartos parámetros
que
previenen el sobreajuste
en particular en esos modelos
ahora, cuando uno
puede
preocuparse de sobreajuste, que en realidad siempre
hay que preocuparse, es cuando tu modelo desempeña
mal, porque si se fijaron en el gráfico
tanto para el sobreajuste
como para el bajoajuste, cuando uno
hace las mediciones
en el set de testeo
desempeña mal
y siempre que el modelo desempeña mal
yo me tengo que preocupar
ahora en la búsqueda de por qué desempeña mal
yo puedo encontrar que está sobreajustando
eso es otra cosa, pero
la respuesta en general es
uno se preocupa de esto siempre cuando el modelo desempeña mal
y ahí después trata de buscar la causa
de por qué desempeña mal
y ahí te puedes encontrar con esto
pero como te digo, estos modelos es difícil que ajusten mal
o sea que sobreajusten
creo que yo nunca he visto uno en mi vida
y es porque los parámetros en general lo previenen
lo previenen súper bien
cuando veamos los árboles
si quieren guardemos la pregunta
cuando veamos los árboles y veamos
el gráfico del árbol
ahí creo que se va a entender
cómo el árbol puede sobreajustar
lo mismo que para el random forest
y para el exibut y para todo ello
y cómo también lo prevenimos
porque van a ver que cuando vemos en el fondo
ajustamos al modelo para que sea
mucho mejor, van a ver que el árbol queda mucho más simple
y eso automáticamente elimina la complejidad del modelo.
Bien, entonces, dejemos la pregunta para cuando veamos los gráficos y los árboles, ¿ya?
Creo que ahí queda mucho más claro.
Entonces, los vecinos más cercanos.
Este es un modelo muy simple.
Que lo único que hace es mirar a los que están más cerca.
¿Bien?
Entonces, el KNN viene de cada vecino más cercano.
y el K es un valor que yo le entrego.
Entonces, si yo le digo, oye, quiero ver los tres vecinos más cercanos,
entonces uno se separa en un punto, ve los tres que están más cerca en términos de distancia,
y lo clasifica acorde a la mayoría.
O sea, si de los tres que estaban más cerca, siguiendo los colores que están ahí,
eran dos azules y uno rojo, entonces lo clasifica como azul.
Si eran dos rojos y uno azul, se lo clasifica como rojo.
en este caso
tenemos los 10 vecinos más cercanos
y aquí en el fondo hay
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 azules
y 2 rojos que probablemente hay uno que está traslapado
por eso no se nota
si no sería 9
en el fondo hay muchos más azules
que son estos de acá
que rojos que son este y este
entonces en ese caso ese punto se clasifica
como azul
así es simple el modelo
casi que no hay modelo, simplemente es mirar distancia
que es lo único que me tengo que preguntar
preocupar con el KNE
es que como todo modelo que está basado en distancias
las distancias
pueden
digamos, están influenciadas por
por la magnitud de los valores
¿ya? ¿a qué me refiero con esto?
imagínense que ustedes
tienen unos datos
¿ya?
y en uno tienen
por ejemplo
la probabilidad de que se ha despedido la persona
y esa es una persona
probabilidad de que se ha despedido
y el sueldo
¿ya?
entonces tenemos varios sujetos acá
este tiene probabilidad de 0.5 de ser despedido
este 0.1
este 0.3
¿bien?
este gana
2 millones
eh, profe
nos estamos viendo la pizarra
¿no es acaso?
perdón, perdón, perdón
perdón, ya hasta ahora estoy medio mareado
con la tecnología
este gana
7 millones
y este gana
6 millones
¿ya?
¿bien?
super
todos conocen la distancia de un cliente, ¿cierto?
si
bueno, la vamos a dejar acá por si acaso
en el fondo cuando ustedes
tienen, lo vamos a hacer
con parejas
en el fondo tengo
un par x y
un par x1 y 1
y otro par x2 y 2
esto sería en el plano
entonces la distancia euclidiana
viene dada por la diferencia de las x
al cuadrado
más la diferencia de las y
todos son raíz
en el fondo
eso es el teorema de Pitágoras
nada más que eso
¿Cierto? Porque si ustedes tienen dos puntos, ¿bien?
Este tiene coordenadas x1 y 1, y este tiene coordenadas x2 y 2,
pues se debería ponerlo arriba.
x1, x2, y1, y2.
Entonces cuando ustedes ven este triángulo, este segmento tiene esta diferencia,
este de acá tiene esta diferencia,
y ustedes saben que esto de aquí
que es la hipotenusa
es igual
al cuadrado a los catetos cuadrados
y si ustedes sacan raíz entonces tienen
la distancia, porque van a tener el largo de esto
ya, así se calcula la distancia
entonces te haría la mitad
bien, entonces ¿qué pasa si calculo ahora
la distancia entre esos dos muchachos?
ok
entonces muchacho 1 y muchacho 2
bien
la distancia entre el 1 y el 2
¿qué va a hacer?
con la diferencia de la X
en este caso va a ser la diferencia de las probabilidades
que va a ser 0
vamos a cambiar este
por un 2
solo para que sea más fácil
entonces esto va a quedar 0.1
menos 0.2
al cuadrado
más
y este gana
da lo mismo el orden porque está al cuadrado
¿bien?
no puede ser punto y
menos 6 millones
¿qué queda de esto?
queda 0.1 al cuadrado
y este queda
1 millón al cuadrado, pero 1 millón
es 10 elevado a 6
10 elevado a 6 al cuadrado es 10 elevado a 12
ustedes me creerían que esto es lo mismo
casi igual
que 10 elevado a 6
calculenlo, va a ser como
10 elevado a 6,000000001
algo así
¿bien?
¿qué apunto con todo esto?
¿qué está hablando?
es que esto es exactamente la diferencia entre los sueldos
¿dónde quedó la probabilidad?
¿dónde influyó la probabilidad
en la distancia entre estos dos muchachos?
porque si yo no pongo
de hecho si hubiese sido cero la diferencia en la probabilidad
la distancia es virtualmente la misma
si alguien quiere calcular
¿cuánto es el valor real de eso?
de verdad tiene mucho cero antes de que aparezca uno
entonces
cuando tienen esto
uno puede creer que está usando dos variables
esto ya es una escala mayor
obviamente
pero aquí en el fondo
yo pienso que estoy haciendo mi modelo con dos variables
pero la realidad
es que las distancias solo se preocupan
de esta, que es la que tiene unas órdenes de magnitud grande
por lo tanto
es equivalente a que yo no considerara esto
¿bien?
y eso es un problema
a lo mejor la probabilidad tiene un punto súper importante, digamos
algo que decir dentro de nuestro modelo
entonces eso es lo que ocurre cuando las escalas son muy distintas entre dos variables
a modo gráfico, estos datos no están normalizados
es decir, aquí yo no me preocupé de la escala
fíjense que tiene uno que está entre...
este es el cero, fíjense que esto se mueve alrededor del cero
un poquito
pero en el eje Y
va de menos 10 a 50
ni siquiera es en esa proporción
es mucho menor
¿bien?
y si se fijan
estos son los mismos datos
solo que acá están normalizados
y acá no
¿ya?
normalizado significa
llevar a la misma escala
o una escala similar
comparable
cuando los ven comparables
se ven así
cuando no se ven acá
y aquí
no se nota
pero aquí tiene
como 6 rojos
y un azul, mientras que acá
tenía 7 azules
y los demás rojos
¿bien? entonces
el desempeño del modelo
la respuesta del modelo de hecho es
completamente opuesta
la de acá
es rojo, la de acá es azul
¿bien?
y el punto
entonces le dije ¿a cuál le creo?
bueno, si yo quiero que mis dos variables
tengan injerencia en la clasificación
este de acá ¿a qué le tengo que creer?
porque acá realmente
esta de acá como si fuera tan chiquitita
¿bien?
la única que está influyendo es esta
¿bien? entonces acá mi modelo está
funcionando solo con esta variable que no sé qué
mientras que acá
está funcionando con las dos en igualdad
de condiciones ¿ya?
entonces por eso
es importante que todos los
modelos que están basados en distancias los datos
deben estar normalizados
¿qué se llama? eso significa que estén en escalas
similares
escalas que sean comparables
¿ya? lo vamos a hacer acá
así que después van a, existen varios métodos de
estandarización
esta cuestión no funciona
esta cuestión es un poco lo mismo
esto es un poco más importante, el valor óptimo
uno tiene que buscarlo, ¿ya?
eso lo vamos a buscar y es
en el fondo es optimizar, es el parámetro que tiene
este modelo
¿ya?
Pero en términos generales, más que el del medio, cuando el K es 1, 1 tiene excesiva influencia, ¿bien?
O sea, imagínense que este mismo caso que está acá, ¿bien?
Si se fijan, este punto de aquí que estamos clasificando, si uno se fija en los tres más cercanos, que son el anillo que está más afuera,
tiene dos negros y uno blanco que están más cerca.
Entonces realmente este punto debe ser clasificado como un punto negro.
En teoría.
¿Bien?
Si ustedes lo hacen con uno solo valor,
se queda solo con el que está más cerca que es este blanco.
Cuando en realidad este está más cerca de acá que de allá.
¿Bien?
Eso se refiere con influencia.
Queda demasiado, digamos, a merced del punto que está inmediatamente al lado
y no necesariamente va a estar representando a la mayoría de los que lo están rodeando.
Al revés.
cuando el K es muy grande
¿ya?
se pierde la localidad, esto ve en el fondo
alrededor del puntito, ¿bien?
pero si en esto yo digo
voy a escoger el K
igual a 20
básicamente va a considerar todos los puntos
que están ahí
ya perdió el sentido en el fondo
porque ya dejaron de ser
como, voy a comparar con los vecinos
que están en una
cuadra a la redonda, es una cosa
pero si digo voy a comparar con todos los vecinos de la comuna
la cosa cambia
claramente ahí ya no son comparables
pierde un poco el sentido
estoy comparando con todos
es un modelo que es muy local
esto es lo que acabamos de hacer
es como clasifica
el amarillito es uno nuevo
si escojo el K igual a 3
miren los 3 que están más cerca y ese se clasifica como tal
acá un poco
esto sí es importante
Este modelo tiene la cantidad de vecinos, que el parámetro, digamos, es primordial de esto.
Después vienen los pesos, que en el fondo es cómo voy a considerar las distancias.
Uno puede considerar las distancias uniformes, es decir, todos pesan por igual,
o, en el fondo, los pesos son inversos a su distancia.
O sea, la influencia es mayor a medida que la distancia es menor.
Y finalmente, los tipos de métricas que existen, hay varias, pero varias de estas como que se comparten entre sí, creo que la Euclidiana y la Manhattan son las dos, digamos, a mencionar.
La Euclidiana es la que vimos, es la recta que une los dos puntos, la menor distancia posible.
La Manhattan es como la escalera.
A verle.
¿Ya?
Imaginen, se llama Manhattan porque en el fondo si ustedes quieren de un punto a otro,
la ciudad de Manhattan tiene que ser un edificio, entonces van como por cuadras.
¿Bien? Por eso se llama Manhattan.
Entonces, aquí mismo, esta es la Euclidiana y la Manhattan podría ser así.
No tiene ningún problema.
Entonces es como una escalerita.
No sé si se alcanza a ver esa parte de la pizarra.
No, no se alcanza a ver.
Pucha.
¿Cómo hacerlo acá?
La pizarra es un desorden, perdón por eso.
Pero son los catetos del hipotenusa, el fenómeno.
Sí y no, o sea, sí.
Bien dicho, ¿ya?
Pero en el fondo puede ser de varias formas.
Bien, ahí, ese, si me están viendo, no sé si me están viendo cuando es la pizarra.
Es este gráfico que está arriba, miren, ahí aparece mi mano, ¿no?
Ahí está, ese de ahí, ¿ya?
La roja es la de Manhattan, la línea azul es la de Euclidana.
Y son las dos a considerar porque la Minkowski es una generalización de la distancia euclidana,
entonces la contiene, la L1 y la L2 también, pero están formuladas en términos de norma nomás,
pero al final del día son la misma última.
Todas estas aparecen, pero estas dos son las que son como más esenciales.
Siempre en la página de Scikit-Learn
ustedes pueden ver todos los parámetros.
Ahora, hay algunos parámetros
que son más importantes que otros.
¿Bien? En algún sentido.
Yo acá, en general, voy a poner los que más se utilizan
de una u otra forma.
O los que más pueden generar influencia.
Cuando ustedes miran la función,
hay muchos parámetros asociados también
al rendimiento computacional.
A nosotros nos interesa tanto eso.
Hoy día, nos interesa más el rendimiento
del modelo, ¿ya?
Como desempeño del modelo como tal,
como clasifica, como predice.
Entonces, por eso,
cuando ustedes ven acá, les va a aparecer una lista
gigante, yo solo le doy tres, ¿no?
Por eso.
Bien. Después vamos
con Knight-Beyes,
¿ya?
Este es un modelo
probabilístico,
a diferencia de los
otros, que tiene
la gracia, bueno, se llama así porque
que se basa en el teorema de Bayes, ¿ya?
Que es el que está ahí.
¿Bien?
El teorema de Bayes asume en el fondo
estas formas de la probabilidad condicional.
¿Bien?
Se fijan como que las da vuelta.
Entonces, el teorema de Bayes es importante, ¿viste?
Maquiave, ¿no?
Porque divide al mundo de la estadística en dos, ¿ya?
en los muchachos frecuentistas y en los que hacen estadística bayesiana.
La diferencia de esos dos es que uno mide las cosas en términos de conteo,
así como la regla de Laplace, eso es súper simplificando a los frecuentistas,
me matarían si digo eso, y los bayesianos asumen que todo es probabilístico,
incluyendo los parámetros.
y lo que dice el modelo en el fondo es que va a asumir
piensen en B, los datos
y en A, su respuesta
entonces con el teorema de Bayes
y con estas probabilidades que vamos a ver como entran en juego
él es capaz de dar la respuesta a la luz de los datos
y siempre aquí se asume
una distribución
para mi variable de respuesta
que se llama a priori
cuando es como yo creo
uno puede poner información como experta
por decirlo así
ahora, he entretenido el modelo
es probabilístico
pero tiene un supuesto que es bien importante
que asume esta independencia condicional
independencia condicional
significa que dado la respuesta
mis variables, las que yo voy a predecir
son independientes de entre sí
independientes de un punto de vista probabilístico
¿ya?
que les gustan las probabilidades, ¿qué significa eso?
que la distribución
conjunta se escribe como producto
de las distribuciones marginales
como que con las distribuciones de cada uno
yo veo
la distribución en conjunto de ellas
que no siempre es así
siempre es la definición, digamos, teórica
de independencia.
¿Ya?
¿Cómo se ve?
Como lo va a saltar, ustedes lo leen,
pero en el fondo es cómo se hace en la práctica, digamos.
¿Ya?
Y acá está, como
este es el ejemplo y aquí lo vamos a explicar.
Cómo se genera, digamos,
el modelo y cómo lo piensa. Estos son puras
tablas de frecuencia, tales y cuales como las que
hicieron en la PCU, en la PAA
o en, no sé cómo se llama ahora, si es que
alguien es más joven.
¿Bien?
¿Vale?
La APAES.
Eso.
Bien.
Yo me quedé hasta la PSU que fue la que di yo.
Creo que fui la segunda generación que dio la PSU.
Bien, entonces acá tenemos los datos.
Bien, esto está pensado en un juego de fútbol americano, creo.
Y tienen el clima y si el partido se jugó o no.
Bien, entonces se fijan acá en la primera variable tienen si está lloviendo, si está soleado, si está nublado.
Y si se jugó o no.
Y esa es una tabla de frecuencia.
Bien.
Cruzan en el fondo por cada uno de los tipos de clima y por cada una de las respuestas.
Esta tabla de verosimilitud no da nada más que sacar en el fondo proporciones de estas de acá.
Bien.
Se fijan ahí 14.
Perdón, 5.
Que es el total de esto dividido 14.
Que es el total de todo.
¿Cierto?
En el fondo esto es la proporción de nos.
En los datos, la proporción de sí.
Y acá tenemos la proporción por cada tipo de clima.
¿Ya?
Esos son los datos.
¿Bien?
Y después tenemos, esto lo vamos a escribir, para que se entienda lo simple que es.
¿Ya?
Entonces vamos a hacer el primer ejemplo.
Va.
Bueno, puedo tener las dos cosas, no se puede tener todas las de ahí.
Ya, dice sí y yo vengo.
¿Qué decía?
Probabilidad de que sí y lloviendo.
Ahora que está lloviendo.
¿Bien?
Entonces, solo para hacer los cálculos vamos a ver esto, cómo se calcula.
Obviamente, si esto es binaria, la probabilidad de no es 1 menos esta probabilidad.
Así que eso se calcula en mieto.
El teorema de Bayes que decía que esto se puede escribir como la probabilidad de que esté lloviendo,
dado que sí se jugó,
por la probabilidad de que sí se jugó,
dividido la probabilidad de que esté lloviendo
ahora si vamos a volver un poco a la
presentación
entonces el teorema de Bayes está allá arriba
si es A
lloviendo es B
entonces esto se da en vuelta
la probabilidad de B queda abajo
y la probabilidad, eso es
¿bien? y ahora ustedes solo tienen que calcular
estos valores, eso es lo que está haciendo el computador
entonces ¿cuál es la probabilidad de que esté lloviendo
si es que sí se jugó el partido?
¿bien?
¿Cuál es la probabilidad de que esté lloviendo si es que sí se jugó el partido?
Tengo un 2.
Dos veces se jugó el partido si es que estaba lloviendo
sobre el total de veces que sí se jugó el partido.
¿Bien?
Eso sería 2 sobre 9.
¿Sí? ¿Estamos de acuerdo?
¿Sí?
Sí.
¿Por? ¿La probabilidad de que sí se juegue el partido?
¿cuál es la probabilidad de que sí se juegue el partido?
bueno
es la que está en la columna A
es 9
9 veces sí se jugó el partido sobre 14 partidos totales
así que va a ser 9
dividido por 14
y después dividido por la probabilidad de que esté lloviendo
la probabilidad de que esté lloviendo
es 5
sobre 14
que es la segunda línea de eso que está ahí
5 veces llovió
Sobre 14 partidos que se juegan.
¿Bien?
Aquí si ustedes se acuerdan del colegio, este se va con este, este se va con este.
Y les queda finalmente 2 sobre 5, que es lo mismo que 0.4.
¿Bien?
Vamos a echar la pizarra para que vean los cálculos que hicimos, pero exactamente lo que dije en voz alta.
y entonces la probabilidad de que no se juegue dado que está lloviendo
es 1 menos la probabilidad de que sí se juegue dado que está lloviendo,
lo cual es 0.6.
Esas son las probabilidades que calcula esto.
Entonces a la luz de esto, ¿cuál va a ser mi respuesta?
Así está lloviendo, se va a jugar o no se va a jugar el partido.
¿Qué es lo que va a predecir el modelo?
que no se juega, que no hay mayor probabilidad.
¿Bien?
Así es como este modelo decide dentro de cómo clasificar, en este caso,
si se juega o no se juega el partido.
¿Bien?
Esta es la gracia del modelo.
Más que otra cosa.
Los supuestos son fuertes.
¿Bien?
Pero, es extremadamente simple.
O sea, se vieron que los cálculos son, de verdad,
tablas de frecuencia como las que hicimos cuando estábamos en cuarto de edad.
Nada más que eso.
ahora, esto a gran escala
obviamente, nada más
acá está la matemática
por detrás, porque funciona
que es lo mismo
aquí es donde está, esto es lo mismo
que hicimos nosotros
esto de acá son las frecuencias que fuimos calculando
a mano, entonces cuando
ustedes tienen hartas variables
ustedes no pueden hacer las tablas de frecuencia
que vimos en la slide entry
porque esas se hacen en el fondo
cuando tienen, son dos
que es la respuesta, más una
y si ahora tengo, agreguenle otra variable
el estado
donde se jugaba
¿cómo hago la tabla de frecuencias? ¿puedo hacerla en tres dimensiones?
sí, se puede hacer en tres dimensiones
pero pónganle otra variable más y ahí ya se fue
entonces
como esto funciona bien
a pares
yo necesito tener en el fondo que es
digamos las respuestas que yo pueda conseguir
sean del estilo como las que hicimos
yo viendo se juega
o no se juega, esas son las probabilidades que yo puedo calcular
dos variables
y aquí es donde entonces entra
y por qué es tan importante
el que sean independientes condicionalmente
porque les dije
a lo mismo si conocen el término o no
pero esto es una probabilidad conjunta
de todas las variables al mismo tiempo
y eso con independencia condicional
o independencia en este caso es condicional
porque está condicionado aquí
se transforma en el producto
de las marginales
estas marginales son las que yo puedo construir
con las tablas de frecuencia
que vimos en el caso anterior
cada una de estas yo tomo la variable que está aquí
por ejemplo, si ponen 1, LQ1
imagínense que es la edad por inventar
y si es diabético o no
entonces hacen la tabla de frecuencia de la edad
si es diabético o no
segunda variable, estatura
ponen la estatura, si es diabético o no
en cada una de esas hacen el mismo cálculo
que hicimos nosotros y después la multiplican todas
así se calcula
es así de simple
solo que insisto que a gran escala son muchas tablas de frecuencia a lo mejor para nosotros
una lata pero computador las hace entre tiempo bien por eso es tan importante esto si esto no
se puede cambiar así entonces esto funciona súper mal bien el problema que que ocurra esto es re
difícil ya ahora modelo como siempre ustedes lo pueden correr igual y ver si funciona pero
es otra cosa y esto acá no dice nada más que que va a quedar con la mayor probabilidad con ese vídeo
Bien, ¿alguna duda hasta acá? Cuando hay un silencio así, solo hay dos opciones, ¿cierto?
Bueno, no me quiero arriesgar.
Bien, ya, vamos a descansar un ratito, creo que cualquier momento me caigo muerto acá.
Ya, vamos a descansar, de nada te nos pasamos, así que 10 minutos nomás, ¿les parece bien?
Porque si no, vamos a quedar de nuevo atrasados.
espero que nos tengan
el cafecito afuera
ya, volvemos en 10 minutos muchachos
son 8 y media, 8.40
puntual en la sala, por favor
ya, entonces seguimos con lo que estábamos
viendo
entonces
siguiente modelo
Super Vector Machine, bien, después de este
vamos a ir al código para que no sea
tanto hablar yo, ya, bueno
Super Vector Machine
es una técnica que sirve
para clasificación
binaria en particular
tiene generalizaciones para
para no binarias
y también tiene una generalización como para regresión
¿ya?
a mí no me gustan ninguna de las dos
me da forzada, pero
esto nace como
un clasificador binario
entonces así lo vamos a ver
¿cuál es la idea principal detrás de esto?
es cómo se ve la imagen
básicamente es encontrar
lo que sería en más dimensiones un hiperplano
que en dos dimensiones es una recta, ¿ya?
Que divida en el fondo los datos y se clasifican acorde a un lado o al otro de esa recta.
¿Bien? Así de simple es la idea.
¿Bien? Pero, sí trata de maximizar esta distancia.
¿Bien? Porque en el fondo hay muchas rectas que separan eso.
Si nos fijamos en ese gráfico en particular, ¿ya?
que tiene puntos rojos y azules,
no es la única recta la que está ahí,
la que genera la separación,
sino que hay muchas.
¿Bien?
Pero ¿por qué hay una mejor que otra?
¿Por qué la que buscamos que genera un óptimo,
como este túnel máximo,
entre los puntos es la mejor?
Bueno, hacemos más o menos lo mismo que está ahí.
Si ponemos lo mismo que está acá, entonces tenemos puntos azules, tenemos puntos rojos,
y decimos que la línea que separa es, por ejemplo, esta.
No, que es una línea, que eran varias líneas.
¿Cuál es el problema con eso?
Si yo tengo un punto acá, está a este lado de la línea.
Por lo tanto sería azul.
recuerden, lo que queda al lado
izquierdo de la línea azul, lo que queda al lado derecho
bueno, ese punto está al lado izquierdo
es clasificado como azul
pero si ustedes miran los datos
¿tiene sentido
que sea azul? no, tiene todo el sentido
que sea rojo, que está al lado del rojo
o sea, que la línea está muy mal puesta
¿bien? y de ahí
es donde
nace todo el sentido
de que uno busque esto
¿bien?
Y claramente acá ese túnel no se está maximizando,
porque tengo un rojo súper cerca y un azul súper cerca.
¿Bien?
Mientras que la línea que estaba como por acá,
esa es la que deja un túnel más o menos grande.
¿Ya?
Ahí está.
Entonces eso es lo importante, digamos, en el Super Vector Machine.
Y se llama así,
porque lo...
Esto en el fondo, digamos, si uno lo mira como vectorialmente, los puntos se pueden entender como vectores, entonces se llaman los vectores de soporte.
Un nombre raro, pero es el nombre.
Lo más importante acá en el fondo es que busca estos y esa línea de decisión que sale ahí.
Lo importante es que esté lo más alejado de los dos grupos posible.
Ahora esto es como nació.
acá está en tres dimensiones
este es un ejemplo bien claro de qué es lo que pasa
cuando uno está en varias dimensiones
esto es una proyección sobre el plano que está acá abajo
agarrar todo esto y pegarlo acá abajo
y uno se ve que esto está como todo mezclado
aquí no hay línea que separe esta cuestión
pero realmente cuando uno lo ve en las dimensiones que corresponde
existe un plano que lo separa completamente
ahora, esto es como nació
la verdad es que
¿qué es lo que es importante de la línea?
¿qué es lo que genera una línea?
una recta
la recta dividida al plano en dos partes
¿bien?
si yo tengo dos partes
los que están en una parte se clasifican como una cosa
y los que están en la otra se clasifican como otra
¿no? eso es lo que estaba haciendo
entonces cualquier figura básicamente
que divida el plano en dos partes
va a servir para clasificar
¿bien?
Entonces, ya después cuando el modelo se hace más interesante, uno ya tiene otro tipo de figuras, ¿bien?
Entonces, dentro de los parámetros de Supervector Machine está el kernel, ¿bien?
El kernel es cómo yo voy a hacer esa separación, ¿bien?
Y está el kernel lineal, que es lo que nosotros acabamos de ver,
está el kernel polinómico, en el fondo cualquier polinómico que ustedes quieran poner, ¿ya?
puede separar
y está el kernel gaussiano que en el fondo son como
secciones
de la distribución
si usted le pone una distribución normal encima
¿bien? entonces conoce la distribución
normal, es como una campanita
en más dimensiones, en tres dimensiones
cuando tienen dos dimensiones realmente la campana
es realmente una campana
se ve así como
una sección de la campana
¿ya?
y si ustedes toman una sección
es como cortar la montaña
Es como el anillo de un volcán.
Entonces las separaciones se empiezan a hacer como por círculos o óvalos,
teniendo como la distribución.
Parecido, digamos, no exactamente lo mismo.
Y es lo que estaría acá.
¿Bien?
Y estas son las más usadas.
¿Bien? ¿Hay más?
Sí, hay más.
Pues estas son las más usadas y típicamente la que genera mejores rendimientos es esta.
Vamos a basar la distribución.
Es bien útil.
¿Ya?
Entonces, esto nace con la separación mediante una recta,
Pero en la práctica lo que ocurre es que podemos hacer separación, digamos, con más figuras.
Ahora, si ustedes quisiesen complicar la idea, cualquier polinomio cerrado, por ejemplo, serviría.
Porque eso también divide, el círculo tiene la gracia de que divide en algo que es interior y exterior, o sea, dos partes.
Y así sucesivamente.
Si ustedes quisiesen tener tres categorías, por ejemplo, pueden lanzar dos líneas paralelas.
tienen algo que está a un lado, al otro lado y entre medio
¿bien? y así se puede ir generalizando
esto, obviamente uno puede complicar todo lo que quiera
no vinimos a complicar
en esta clase, pero
digamos
son las opciones que tiene el model
¿ya? en los kernels ocupan como les digo
estos tres, hay uno más que siempre aparece
que es como el sigmoide
y otras cosas que no
sé ni lo que son
pero en general, cada vez que usted hace
optimización
de los parámetros, el gaussiano es
como el que genera los mejores resultados
salvo en casos muy particulares
¿bien? y el otro parámetro
que tiene el modelo, que es bien interesante
es este parámetro de regularización que se llama
C
¿y qué es lo que hace? es que
permite que el modelo sea más o menos rígido
¿bien?
uno se va a ser súper rígido
¿cierto?
tal como se mostraba en las imágenes anteriores
debía ser quedar así
¿ya?
Todo lo azul a un lado, todo lo verde al otro.
Perfecto.
Pero, ¿qué es lo que pasa cuando uno es rígido en un modelo que tiene este aspecto?
Fíjense como el ancho del túnel que quedó en este caso.
Es así.
Ya vimos que cuando los túneles son delgados, pasa eso.
¿Bien?
Es decir, yo tengo un punto aquí.
Ahí, justo pegadito a la línea por el lado de acá.
Obvio que está más al lado de los verdes que de los azules.
Lo mismo que pasó acá.
Entonces, tener un...
Que el tunecito que se genera, ¿cierto?
Que la banda que separa ambos sea tan delgada,
hace en el fondo que el modelo erre, ¿ya?
En sus clasificaciones.
¿Bien?
A medida que el C es grande,
yo me voy poniendo cada vez más restrictivo.
En el sentido de que no puedo ahorrar.
Tiene que quedar todo color para un lado y el otro para el otro.
A medida que el C es bajo, yo voy siendo un poquito más permisivo.
Como en este caso.
¿En qué se refiere permisivo?
Tire la línea y fíjense que no todo el azul quedó al lado izquierdo.
Este quedó al lado derecho.
Bueno, dicen, no importa.
Que hay un bien mayor.
Ahora el bien mayor, que ahora el túnel que queda entre los dos, como la masa, ¿cierto?
De cada uno de los grupos, ¿cierto?
Quedó efectivamente acá a unos lados y digamos la banda que separa a estos ya es mucho más ancha, ¿bien?
Y eso va a hacer que prediga mejor el modelo, ¿bien?
Pero en la separación inicial ya está cometiendo un error.
Entonces, ¿qué tan permisivo soy yo con tener errores en relación a los grupos como, de fondo, es qué tanto me guío por la mayoría, básicamente?
acá se guía para la mayoría
y ese que está allá abajo
está, sorry
si no te voy a pescar, voy a pescar a los que están acá
bien
en cambio este es como no, todos
ya, entonces este es un parámetro que es
importante cuando uno lo mueve
ya, entonces como les digo
ya estoy
un poco cansado
vamos a ver cómo se mueven estas cosas
en la vía real porque además es bueno aterrizarlas
Entonces, partimos trayendo pandas en un país siempre y aquí se fijan, traigo desde Scikit-Learn, en el submódulo Neighbors está este K-Neighbors Classified, que es el KNN, ¿ya?
Y traigo los datos. Estos son datos de cáncer de mama del estado de Wisconsin, Estados Unidos.
Todo esto está en la página web, por supuesto.
Bien, entonces, fíjense, aquí tengo mis datos que tienen, digamos, ciertas mediciones, ¿ya?
Estos están en una escala, de hecho, están como de 1 o de 0 a 10, ¿ya?
Y en el fondo tiene que ver con, son mediciones de un, digamos, un cáncer mamario y que en el fondo acorde a tamaño, a ciertas deformidades, irregularidades, van determinando si es cancerígeno o no.
¿Cómo determino si es cancerígeno? Es con la clase.
¿Ya?
Les fijan, la clase es solo 0 y 1.
Aquí tengo el describe.
bien, entonces si se fijan acá
todos los valores van de 1 a 10
entonces esto está como en una escala
bien
aquí alguien podría decir, ya pero entonces
son variables categóricas porque está categorizando
es como no le dicen
qué dolor siente
de 1 a 10, uno está categorizando el dolor
bien
pero si yo digo 5 es un tipo de dolor
si digo 6 es un tipo de dolor pero si digo
5,5 también se entiende
ya, entonces son este tipo
variables que la verdad se pueden considerar
como numéricas o categóricas
sin mucho problema
¿ya?
bien, entonces eso
salvo la primera, que es un ID
los ID nunca son
variables que uno debe considerar, así que es
algo que vamos a eliminar de entrada
¿ya? entonces ahí están
y
les dije
es importante siempre saber las proporciones
de los valores que uno tiene
¿ya? entonces acá está
tenemos 458 ceros y 241 unos, ¿ya?
Porque los ceros es casi el doble que el uno,
así que están en proporción como 70-30, una cosa así, ¿ya?
65-35, creo que era así.
Entonces, como les dije,
esos, claro, hay una proporción que está en alto,
digamos, son altos más que el otro,
pero no es un caso de desbalance
ya, es un caso perfectamente normal
así que no vamos a hacer nada de desbalance
¿bien?
super, entonces
acá, de nuevo
tenemos el
aquí hay que traer dos funciones
esta que se llama
train test split
¿qué me escucha más fuerte de repente?
yo sé que
ahí se acerca el micrófono
el train test split es la función
que me va a permitir, como dice el nombre, la función es dividir el set de entrenamiento y el set de testeo.
Y aquí es donde vamos a ver lo que es...
Un compañero que se fue, parece, ¿no?
Un punto.
¿Ya lo partió? ¿Viste?
Aquí vamos a ver en el fondo cómo hacer esto de que se mantengan las proporciones.
Esa es la que hace esa función.
¿Bien?
Y como les dije, el KNN tiene que tener una, las variables tienen que ser, estar en escalas que sean comparables.
Acá están todas de 1 a 10, así que yo podría obviar este paso.
¿Bien?
Pero, para aprovechar, lo vamos a hacer igual.
Cuando ustedes escalan, si el modelo no lo requiere, no pasa nada.
No mejoran ni empeoran.
¿Bien?
cuando el modelo lo requiere claramente hay una mejora
o un cambio
¿ya? hay veces hay cambios que son
digamos
muy para mal
¿bien? en el sentido de porque
claro, cuando estás considerando todas las variables
y tú quieres hacer algo
que tiene que ver con
como puedes estar considerando solo una variable
en vez de todo el conjunto
hay veces que eso, digamos
el cambio es para mal, entre comillas
mal porque antes a lo mejor
me pasó una vez
está haciendo una clase
de componentes principales
que sirve para
componentes principales
crean variables como combinaciones
lineales de las otras
eso significa
ponderando y sumando
¿qué es lo que hace eso?
la gracia de cómo se construyen las componentes principales
no sé si lo han visto antes
es que mezclan todas las variables
y generan variables
que cada una de ellas
que las componentes se explican más que cada una de las variables por sí solas.
Al menos las primeras.
Entonces lo que eso te permite es bajar la cantidad de variables
manteniendo casi intacta el nivel de explicabilidad de los datos.
Es un método de extracción de información,
porque tú lo estás mezclando,
como que estás sacando una parte de cada una de las variables
y construyendo otra.
Y además baja la cantidad de variables.
Entonces sirve para reducir la dimensionalidad.
y hay un caso
con unos datos de los
son de vino
donde si uno no escala
te dice que con
una componente principal
explica como el 97%
de la variabilidad
y con dos explica el 99,7
bien, típicamente
uno se conforma con explicar
un 80% de la variabilidad
entonces si con una explica
el 97%
Era como, wow, espectacular, pues me quedo solo con una variable, solo con esa componente.
El punto es que las componentes están tan basadas que finalmente todo este proceso está hecho por una sola variable
que tenía una escala muy distinta a las demás.
Entonces, lo que realmente tú estás diciendo que solo una variable está explicando,
y eso es lo que está tratando de entender.
Hay una sola variable y estoy generando variables donde esa es la que más pesa,
por lo tanto es obvio que estoy explicando
porque las otras no están siendo tomadas en cuenta básicamente
claro, cuando ese lo escalas
y las consideras todas, bueno, hay parte que con una componente
explicas el 40, con dos explicas el 60
y es que es lo normal, es lo que uno
entonces por eso digo que va mal, porque uno había quedado contento
que era con una o con dos, ya tenía casi toda la...
pero finalmente eso es porque una variable o dos variables en ese caso
empezaban en extremo, ¿ya?
y estás diciendo que las componentes ahora explican
no lo que explican todas las variables,
sino que lo que explican esas dos novas.
Entonces hay un montón de información que está quedando fuera
solo por tema escalar.
Espero que se haya entendido lo que dije, ¿verdad?
Como que yo mismo no me entendí.
¿Sí? ¿Se entendió?
Si ustedes entendieron, yo estoy contento.
Ya, entonces acá lo primero que vamos a hacer
es eliminar el ID, como les dije.
Los ID, los root, todo ese tipo de información
que no es una variable en sí,
sino que es un identificador,
no entrega información.
¿Ya?
Así que hay que eliminarlo.
¿Bien?
Entonces tenemos aquí, con el drop,
ustedes botan esa variable,
que le digo que el eje son las columnas,
y el inplace es para que lo borre del dataset.
¿Ya? Original.
No tenés que crear uno nuevo.
Además, debo separar en todo lo que es variable,
que me va a ayudar a predecir,
y mi variable objetivo.
Entonces, si se fijan acá, creo un nuevo dataset que se llama BreastX, que es mi dataset, votando la variable clase.
La clase era la variable objetivo.
Y después hago otro dataset que se llama BreastY, que es solo la variable clase.
Entonces ahí separé todo lo que son mis predictores y mi variable objetivo.
Y después voy a hacer el escalador.
en este caso es el min-max-scaler
que lo único que hace es
restar el mínimo
y divide por el rango
entonces lo que hace es que todas las variables las lleva a 0, 1
¿bien?
porque el mínimo se va a ir al mínimo
perdón, el mínimo se va a ir a 0
y el máximo se va a ir a 1
¿ya?
el escalador es este
¿es una normalización?
es, 1, ¿bien?
este es el
creo que nunca ha sido tan sordenado en la pizarra
Les pido disculpas por eso, pero...
Vamos a poner aquí un rectángulo.
Entonces acá, ese es el normalizador.
Entonces a todos los valores se les resta el mínimo y se le divide por el rango.
¿Bien?
Obviamente si ustedes...
Señora siempre me reta cuando digo...
Obviamente, porque me dice, bueno, no va todo obvio, pero...
Si aquí yo pongo el mínimo, arriba el numerador se va a hacer cero.
Entonces el mínimo se va a ir mapeado al cero.
y el máximo va a quedar el rango arriba y abajo, por lo tanto esto va a ser 1.
Bien, entonces el mínimo se va a 0, el máximo se va al 1,
todo lo demás queda entre medio.
¿Ya?
Todas estas transformaciones son de ponderar y de restar cosas,
por lo tanto es como transformar por una recta.
¿Ya? Entonces son escalas y traslaciones, nada más.
¿Bien?
¿En qué se traduce eso?
Es que si ustedes ven la distribución, se mantiene intacta.
¿Bien? La forma.
¿bien? cuando ustedes tienen
si la distribución de sus datos
era así
por inventar algo
pero aquí iba de 10 a 100
y acá
iba de 5 a 20
¿bien? entonces cuando
esto escala de 0 a 1
lo único que va a hacer es que esto va a quedar en 0
esto va a quedar en 1
0, 1
¿bien? pero la forma de la distribución es exactamente
igual y eso es bien importante
cuando los datos en el fondo
hagan lo suyo, digamos, y entrenan los modelos.
¿Cuál es en el fondo?
¿Se va a generar distribuciones más simétricas?
Más simétricas, no.
Y lo que va a pasar es que va a quedar
todo, si el outlier está lejos
para la derecha, por ejemplo, valores muy grandes,
se va a quedar esto más concentrado cerca del cero
cuando escares, de esta forma.
Ahora, los outliers
cuando son muy grandes,
en general, se le hace
un tratamiento. O sea, tratas de
no considerarlos, considerarlos
aparte hay tres para ver si es que son como influyentes hay hartas cosas que se
pueden hacer ahí no es parte del curso pero uno podría tratarlo antes de hacer
esto vendría como el procesamiento de los datos previos que te sugiera el
layer el box plot lo sugiere ya son los más clásicos
son visual pero tú puedes sacar la información ya
en el box plot como gráfico tiene según yo un parámetro donde tú puedes sacar
los valores y te entrega cuáles son los cartiles, cuáles son los outliers, los entrega. En el fondo
los outliers son los que quedan fuera de los bigotes y los bigotes son los que sacan con
cálculo numérico, así que el computador los puede calcular sin problema. Bien, entonces yo le paso
aquí el escalador y le hago un ajuste, bien, y el ajuste va en, le paso los datos. ¿Qué es lo que
hace esta primera línea es que
de los valores saca el mínimo y el máximo.
Nada más. Y la segunda línea
donde dice aquí el scalar
y el transform es que ahora los
transforma. Ahora todos les restan el mínimo
y los divide por el rango.
Entonces cuando ustedes
hacen todo esto
ahora los valores si se fijan quedaron
de esta forma.
0,4, 0,2, 0,5, 0,4.
¿Ya?
Bien.
Ya.
Aquí, una consideración, yéndose así como, siendo bien riguroso, ya, en términos de proceso,
el escalador yo debiese hacerlo en los datos del entrenamiento.
Solo en los datos del entrenamiento.
Aquí yo no sé, todavía ni siquiera divido los datos del entrenamiento.
Ocupé todo el X, ¿bien?
Aquí voy a recién dividir el set de entrenamiento.
Entonces, fíjense que aquí tengo mis X de entrenamiento, mis Y de testeo, perdón, los X de testeo, Y de entrenamiento, Y de testeo, ¿ya?
En teoría, y como siendo bien riguroso, yo debiese tomar esto, y aquí escalar, y con esos parámetros transformar estos, ¿ya?
En la práctica, básicamente es lo mismo, ¿ya? O sea, los resultados, ustedes lo pueden hacer, los resultados son iguales, ¿ya? O muy similares, ¿bien?
Pero para hacer el punto en el fondo, porque hay varias veces que me han parado y me han dicho eso y es verdad.
Y creo que en los ejemplos más abajo lo hago así justamente para mostrar que no hay mucha diferencia.
Pero para que lo sepan en el fondo.
Eso en el fondo porque, ¿cuál es el objetivo de eso?
¿Qué es lo que está atrás de eso?
Es que el set de test yo debiese tratarlo exactamente como datos nuevos que van a venir.
y si yo me entreno mi modelo
lo dejo bonito, funciona bacán
cuando me llegan datos nuevos
¿cómo voy a escalar esos datos nuevos?
bueno, utilizando
estos mínimos y máximos
en el caso de este escalador
¿ya?
entonces lo lógico aquí sería lo mismo
que el entrenamiento hiciera el escalado
y eso se utilizará para después
pero como les digo, en la práctica
no cambia
¿ya?
bien
entonces una vez que tenemos los datos escalados
tenemos
la división
de set de entrenamiento
entonces
ahí está la función
train test split
le paso las variables x
le paso
la variable objetivo
le digo el test size
le puedo también dar el train size
obviamente si le doy uno al otro el complemento
Y acá está este.
Este parámetro, stratify, lo que hace es que va a estratificar la muestra.
Que yo les decía, mantiene las proporciones originales.
¿Recuerdan que las proporciones originales son como 65-35 o algo así?
Bueno, entonces esto me va a hacer que tanto el set de entrenamiento como el set de testeo tengan proporciones 65-35.
Eso es lo que asegura esto.
Y random state es un parámetro porque todo este proceso es aleatorio.
Bien.
Los computadores no hacen números aleatorios,
hacen números pseudo aleatorios, que se llaman,
y eso significa que son reproducibles.
La aleatoriedad no se puede reproducir.
Con el computador sí se puede reproducir.
Para eso es ese random state.
¿Ya?
Eso significa, si todos le ponemos 2023,
entonces todos vamos a obtener los mismos dataset.
Si a alguien se le ocurre cambiar al 2025,
los compara con estos, van a ver que no son los mismos.
¿Ya?
pero todos los que pongan
95 van a tener la misma
entonces esto garantiza
que todo el proceso hacia abajo se puede
reproducir desde el punto de vista
aleatorio
y al lado izquierdo van todos
los que tengo, bien, este se divide
en entrenamiento y testeo
entonces le paso aquí parámetros
para que guarde el entrenamiento y testeo
después este también se divide en dos
y ahí están los dos
bien
si escorremos esto
Y acá están los de entrenamiento y de testeo.
Si se fijan, aquí tenemos 366 ceros y 193 unos.
Y esa proporción debe ser como similar.
Alguien la calcula, va probablemente a ser 65, 30.
Y lo mismo acá, 92, 48.
Él lo hace, pero confíen en mí que funciona.
y después
los invito a hacer la prueba
de, o sea, calculen estos números
vean cuáles son los porcentajes
para que vean que coinciden
con los de arriba
y después hagan la prueba eliminando esta parte
del estratificado
eliminen este comando
y saquen las proporciones
y van a ver que es lo mismo
¿dónde hay 30%?
porque eran
400 y algo
ceros, en el fondo
el de arriba es el 80%
el de abajo es el 30%
y después entre ellos
tenemos que ver las proporciones que existen de 0 y 1
¿no?
entonces, de verdad
calculen las proporciones
después eliminen eso, córranlo de nuevo
y vuelvan a calcular las proporciones
y les aseguro
que van a tener números muy muy parecidos
si en uno les das 65 y
35, en el otro les va a dar
64 y 36
o números por el estilo
eso lo asegura la teoría de probabilidades
y ahora vamos al modelo
entonces nosotros
Javier, ¿quieres preguntar algo?
no, 65-35
en ambos casos
eso da
pues borrenlo
y borren el estadificado y van a ver que
es muy parecido
incluso pueden probarlo con un dataset
súper desbalanceado
porque aquí de fondo si tienes 65-35
en proporciones, ustedes no tienen ninguna opción
ninguna opción
de que la data de entrenamiento
quede sin una de las dos
clases, ¿bien?
eso ocurre cuando una de las dos clases supera
el umbral donde estoy cortando
¿bien? entonces después para
entrenar los modelos, esto se hace siempre
igual, ¿cierto? se define el modelo
aquí está
clasificador y le entrego
un parámetro, que en este caso solo le entregué
los vecinos que van a ser 3
¿verdad?
Y después que está definido el modelo, ustedes lo entrenan con el .fit.
Y con el .fit lo que le pasan a ustedes al modelo es mi X de entrenamiento y la Y de entrenamiento.
¿Cómo?
Porque ese día andaba con ganas de poner entreno.
Después lo vamos a cambiar.
Entonces ustedes le ponen enter y se entrenó.
Bien.
y después
todo esto se va guardando en el mismo objeto
que yo le puse ahí el nombre de KNN model
¿ya?
con ese modelo usted ya está entrenado
cuando está entrenado significa que ya puede hacer predicción
¿bien? existen dos formas de hacer predicción
en general en los modelos de clasificación
uno es pedir la predicción
como tal, que es que me diga
0 o 1
¿ya? en este caso esa es la clase, 0 o 1
¿y cómo
obtiene eso? bueno, con las
probabilidades
cuando fíjense que yo le puedo pedir dos cosas
predecir las probabilidades
o solo la predicción
pero esta de acá se basa en eso
¿ya?
o sea que esto te entrega la respuesta inmediata
esto no
esto te dice
te va a decir cuál es la probabilidad que sea 0
y cuál es la probabilidad que sea 1
obviamente son complementarios
¿ya?
entonces la gracia de esta
es lo que les hablaba delante
que aquí uno puede jugar con el punto de corte
y ser más o menos exigente a la hora de clasificar
Y eso no es solo desde el punto de vista de que quiero ser más exigente, por ejemplo, como en el caso que les conté de dar créditos, sino que también tiene, digamos, un impacto en el desempeño del modelo.
De repente te permite generar mejores modelos en términos al menos de métricas de desempeño de modelo.
No sé si para el negocio, digamos, pero en términos de métricas del modelo.
Entonces, si ustedes ponen PIC PROBA, les entrega esto.
entonces esto es la primera columna
es la probabilidad de que la clasificación sea 0
la segunda columna es la probabilidad de que la clasificación sea 1
obviamente se queda con la mayor
en el caso de cuando ponen el predict
siempre se queda con el que supere 0.5
en este caso por ejemplo clasificaría como 1
en este caso clasificaría como 0
¿Ya? Bien. Y acá cuando le ponen el predict van a fijar que el output es distinto porque me entrega solo ceros y unos. ¿Bien? Entonces esa es la gran diferencia.
Bien, y finalmente tenemos acá, en CycleNet tenemos este submódulo que se llama metrics, que trae esta función, que se llama classification report, que me entrega un reporte completo de la clasificación y me traiga valores que son importantes para mí, y la matriz de confusión, ¿ya?
entonces la entrego
este
este es que el primer registro
se clasifica como 0
el segundo como 1
esta es la predicción de la clase
si, bien
la primera línea que corrimos
fue la probabilidad
y ahí te entrega
esta es la predicción
bien
y acá
después de las métricas es donde yo comparo
entonces aquí si se fijan
tengo, guardo
mis predicciones, y aquí es
la parte que yo les decía, en el fondo, donde
entra el tema del dataset de test
porque aquí yo tengo
mi modelo, hago mis predicciones
de clase, solo con
las X
aquí las Y nunca entran en el juego, nunca veo
como estar jugando
un juego o estar haciendo
una adivinanza y ver la respuesta
bueno, acá no estoy viendo la respuesta, estoy haciendo la adivinanza
de verdad, bien
los guardo, y después
los comparo, estas dos funciones
el reporte de clasificación y la matriz de confusión
comparan
los valores reales
de mi data set de test
y los valores que yo predije con esos
y aquí voy a ver que tan bien anda, bien porque va a comparar
cuando coinciden, bacano
cuando no, me va mostrando cual son los errores
y aquí los imprimimos
la matriz de confusión
un segundo, solo un segundo
0,1
0,1, falso negativo
falso negativo
Aquí el único tema es que si anotaron lo que yo dije en la pizarra,
yo puse que la matriz de confusión eran las filas,
estos eran los valores predichos,
y así eran los valores reales,
la matriz de confusión que entrega Python está al revés.
Las columnas son los valores predichos,
y las filas son los valores reales.
Solo leerlo al revés.
Bueno, bien.
el reporte de clasificación entrega
todo lo que uno saca desde la matriz
de confusión, así que tampoco es necesario
realmente, a mi me gusta verla
pero
no es tan necesario
entonces acá
entrega, precisión
recall
y el F1, bien
tanto para el 0 como para el 1
bien, recuerden, se acuerdan
borré la cuestión, pero aquí estaba
bien
no sé si se acuerdan
en el fondo yo dije que la precisión
era este
dividió todo eso
y el recall era al revés
era ese con todo eso
pero eso es cuando el 1
estamos midiendo la precisión y el recall
para el 1
si lo estoy midiendo para el 0
entonces la cosa se ve de otra forma
se ve este con respecto a todo eso
y ese con respecto
A todo eso, ¿ya? Entonces, depende de cuál clase me estoy fijando, es como se calcula, ¿bien? Por eso esto lo entregan los dos casos, ¿bien? Ahora, en general, a mí me importa más la de la variable que sea objetivo, ¿ya?
En este caso, estamos viendo cáncer de mama. Por supuesto que me importan más las personas que tienen cáncer que las que no, ¿cierto? Porque tengo que hacer algo con la otra y la otra simplemente le va a decir, vamos, para su tranquilidad no tienes cáncer, ¿bien?
entonces la 1 es la que más me importa
aquí los números son re buenos
por otro lado está el soporte
en el fondo es la cantidad
de ceros que hay
y la cantidad de unos que hay
la cantidad de elementos totales que hay acá
y este es el accuracy
todo esto es acá
el promedio macro
y el promedio ponderado
son para cuando uno tiene múltiples clases.
¿Bien? ¿Por qué?
Porque la precisión es por cada elemento en el fondo de la diagonal.
O sea, si tengo tres clases, voy a tener varias precisiones.
Lo mismo con los rincones.
Entonces ahí se empiezan a promediar.
Y los promedios, el macro es promedio simple,
promedio ponderado va acorde a los soportes,
en el fondo a cuántos datos tienen cada uno.
y aquí en el fondo
claro, este dataset
está bueno
fíjense, tiene un 0.96
de accuracy
el 0, que es la clase predominante
está como en un 0.65
en proporción, así que está bastante bien
aquí no tenemos el problema que estábamos planteando allá
bien, pero
y uno siempre se debe fijar en la precisión del recall
¿ya? en este caso en particular
porque recuerden que
El RICOL es cuántos de los unos reales mi modelo logró capturar, ¿cierto?
En este caso, cuántos de las personas que tenían cáncer mi modelo logró capturar realmente.
Bien, en este caso es el 96%.
Y la precisión dice, de todos los personajes que mi modelo dijo tenían cáncer,
¿cuántos realmente tenían cáncer? Esa es la precisión.
Entonces, ¿por qué uno se fija en eso?
Porque con el punto de corte en particular, ahí entra la probabilidad, yo puedo mover esos valores.
¿Bien?
La precisión y el recall, cuando uno sube, el otro baja, en función del punto de corte.
Hay una curva que se llama precisión-recall que hace exactamente eso.
Te muestra cómo, a diferentes puntos de corte, estos dos valores se van moviendo.
¿Y por qué eso vendría siendo importante?
En muchos casos, cuando uno tiene un modelo de clasificación, hay un error que es más caro que el otro.
estamos todos de acuerdo que en este ejemplo
hay un error que es mucho más caro que el otro
es mucho más caro decirle a una persona
no tienes cáncer cuando realmente tenía
porque a lo mejor el mes que te ibas a tenerle cuenta
le costó la vida
a una persona decirle tenís cáncer
que claro, lo va a pasar fatal, se va a perder su familia
toda la cuestión, pero después cuando le diga que no
va a ir a hacer una fiesta que no le va a olvidar a nadie
entonces el error, hay un error más costoso
que es decirle a alguien
que no tiene cuando tenía
es este
aquí mismo lo dijo no tiene cáncer pero realmente tenía bien entonces para evitar este error mi récord
debe ser alto no me importa tanto la precisión así yo para subir mi récord voy a tener que bajar mi
precisión eso significa que le voy a tener que decir a más gente que tiene cáncer cuando realmente
no lo tiene eso no me importa con tal de que todas las personas que realmente tenía cansa yo
los voy a capturar y los voy a poder hacer el tratamiento.
¿Bien?
Por eso, uno siempre, siempre,
debe mirar la precisión del record
y llevarlo, digamos,
a esta, digamos,
como idea que les estoy mencionando,
de hay errores más costosos que otros.
Sobre todo cuando ustedes están valorizando algo,
¿bien? Es súper importante.
¿No? No, eso no existe.
Es que el modelo este, primero,
este modelo no tiene coeficiente.
Porque recuerda que esto lo único que hace
es que se para, ve las distancias
de todos los puntos y se queda con los tres más cercanos.
Si los tres más cercanos no tenían cáncer,
este dice, no tiene cáncer.
Puedes separar en otro punto,
ve los tres más cercanos, dos tenían cáncer
y uno no, entonces ese tiene cáncer.
No hay parámetros, simplemente
en cada punto, esto lo puedes hacer tú
a mano. Cada punto
mide la distancia de todos los demás y quédate con los
tres que están más cerca.
Quédate con la mayoría
en el fondo que diga.
Eso es.
no es un coeficiente, porque los coeficientes en general
por ejemplo cuando lo piensan en una regresión lineal
es un valor que se estima
acá es un valor que se calcula
o sea, si tú vienes con un dato nuevo
una persona nueva, con todas estas mediciones
padre, ahí está
tu set de datos, ve la distancia
de todo ello, ve cuáles son los que están más cerca
ah, los tres tienen cáncer
tú te quedas, tenés cáncer también
eso es, y no hay modelo
así como en sí, es muy simple
y en otros, ¿qué vamos a ver?
y ya son modelos más complejos, tampoco tenéis parámetros.
Tenemos que ver que eso es muy de la regresión lineal.
Aquí no hay. Eso no existe.
Entonces, agregar muy a día los modelos que vamos a ver
son los típicos modelos que todo el mundo le dice como en caja negra.
No sabéis qué cresta pasa adentro, solo que entrega predicciones.
Esta es la gran diferencia entre el mundo del Machine Learning
y la estadística clásica, que es como la que ustedes ven.
En el fondo, la estadística se preocupa más del modelado,
de los coeficientes, de interpretar.
Machine Learning se preocupa solo de que el modelo sea lo más preciso.
Cómo lo hace no importa, comparado, el modelo precisa bien.
Eso es lo único que tiene que importar.
Entonces, después viene, son temas para después,
uno tiene que elegir los modelos acorde a lo que quiera hacer.
Tú querés un modelo que te permita interpretar,
porque interpretar significa entregarle bien los resultados
y accionables, por ejemplo, a tu negocio,
bueno, entonces ahí tenés que pasarte
modelos que sean interpretables.
Ahí está el árbol, por ejemplo, que es interpretable,
la regresión lineal, en el caso del clasificador
también está la regresión logística,
pero si no te importa nada,
solo te importa la precisión,
los modelos más complejos.
Pero ahí depende de cada caso.
Pero así como parámetros,
regresión lineal,
en el cajón de los recuerdos, nomás.
A ver cómo de nuevo.
Claro, uno dice que es muy fácil, que ya no tenía gas, pero sí tenía un valor de efectivo conseguido.
¿Estadística más? ¿Qué hacía? ¿El machine learning lo logra? ¿Qué hacía?
¿Hay algo que no lo entiende?
Igual se logra.
Se va a equivocar más, pero lo que tú puedes lograr con machine learning y con estadística,
tampoco es que puedas lograr tanto eso.
Pero acá lo que puedes lograr es que se equivoque más, pero que se equivoque donde tú,
prefieres que se equivoque. Eso es lo que vas a lograr, digamos.
Así que en el canal. Exacto. Bien.
¿Nos podés mostrar una...? Ya nos quedan dos minutos, no va a bastar mucho.
Disculpa, otra pregunta. Acá igual tú podés ir ajustando
como... al menos en K.
¿Hay algún... con qué juguete tú podés ir ajustando la precisión y el record
en este caso? En este ejemplo.
el recall y la precisión
todas las métricas de desempeño de los modelos
siempre van con
digamos el entrenamiento
pero cuando tú las quieres manipular
adicional a eso es con el punto de corte
para la clasificación
¿bien?
en el fondo los modelos de clasificación binaria en particular
sacan las probabilidades
y se queda con el que tiene mayor probabilidad
en el caso binaria
la mayor siempre es la que sobrepasa el 0.5
entonces tú estás diciendo
si está sobre 0.5 yo lo clasifico como 1
bajo 0
¿bien?
tú puedes modificar eso
y
acá está, no sé si se ve tan bien
pero, eso es una curva
de precisión recall
¿bien?
las preguntas van como un poco lo mismo
¿bien? entonces
yo puedo ajustar con el punto de corte
de esto, esta es la curva de precision recall
hay una que va con colores
que es mucho más entretenida, pero en el fondo
estos valores, todos esos saltitos
que tiene esta opción que parece como un serrucho
son distintos puntos de corte
bien
acá cortan 0
pensemos en el 1
voy a clasificar como 1 si es mayor que
si es mayor que 0
si es mayor que 0.1
si es mayor que 0.15
si es mayor que 0.25 y así
un montón de puntos de corte
los computadores incluso te entregan cuáles son los puntos de corte
que tú debías probar
y si se fijan que a medida que yo
cambio el punto de corte
la precisión va bajando
pero el record va subiendo
entonces existe este trade-off
entre estas dos cosas
entonces aquí es donde yo puedo manejar
si a mí me interesa que el record sea más alto a costa de la precisión
por ejemplo
el 0.5 está acá
pongamos que es este
tenemos una precisión de 0.8
va, no, supongamos que este
es el 0.5, estoy hablando pura estantería
este es el punto de corte típico
la precisión es cerca
de 0.8 pero el record es cerca
de 0.5
y eso es muy bajo para lo que yo quiero
no quiero decirle a tanta gente que no tiene cáncer
cuando realmente tiene
entonces estoy dispuesto a bajar la precisión por ejemplo
a 0.6
con tal de que el record suba
si ustedes siguen
0.6 está acá
y puedo llegar
a un recall de 0.95
¿bien?
y este punto de corte
supongan que es 0.8
¿bien?
no, capaz que sea más permisivo, 0.3
¿bien? con 0.3
hacia arriba yo voy a decir la persona tiene cáncer
¿bien?
¿qué va a hacer eso?
va a generar que el recall sea algo como 0.95
pero la precisión va a bajar
a 0.58, una cuestión así.
Entonces, ¿qué es lo que va a pasar?
Lo va a estar rechuntando el 95% de los casos con cáncer.
¿Bien? O sea, me voy a estar equivocando muy poquito
en decirle a la gente que no tiene cuando tiene.
Pero el costo de eso
es porque antes me estaba equivocando en la mitad.
Estaba solo la mitad diciéndole que tenía
cuando en realidad la mitad se me estaba quedando afuera.
Ahora se me está quedando un 5%.
El costo de cambiar de 50 a ese 5 en equivocarme
es que ahora pasé del 80% que en el fondo me equivocaba al revés,
o sea, que le decía cáncer,
ahora le voy a estar diciendo, al 20, perdón,
al 20 le estaba diciendo que se equivocaba,
voy a pasar a decirle un 40 y tanto.
¿Ya?
Pero no estoy ni ahí.
Quiero decirle a la gente que tiene cáncer y después que no,
a dejar muchos que sí tenían cáncer afuera.
Ese es el costo.
¿Ya?
Pero insisto, siempre hay un error que es más costoso que el otro.
y ahí es donde uno se tiene que fijar
el código está a la curva
ahí lo podemos ver y podemos modificar el punto
vamos a hacer otro ejemplo porque este que hicimos
es muy, digamos, muy simple, el modelo sale
muy bonito, después vamos a tener un modelo que sale más malo
lo vamos a optimizar
y también vamos a ver el punto de corte para que vean
cómo esto cambia, cómo yo puedo subir uno
en función, digamos, a costa del otro
¿bien?
suficiente por hoy yo creo
¿alguna pregunta final?
¿no?
ninguna, oigan para todos los que
tuvieron problemas con el dataset de la tarea
yo igual voy a subir en
el csv, pero recién lo estábamos viendo
con la compañera, tienen que
estar separados por punto y coma
tienen que leerlo con separación
de punto y coma, el csv
por defecto se lee con separación de coma
y eso si que genera problemas
porque si los números vienen separados por coma
y las columnas por punto y coma
queda la crema, ¿ya?
entonces para que lo separen bien por lo que corresponde
en la casa
que estén muy bien, nos vemos la próxima semana
chao profe, gracias
buenas noches